 Dato: 29. januar 2024

Barneombudets høringssvar - NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg 
for klimapolitikken mot 2050 - rapport av Klimautvalget 2050 

Barneombudet ønsker med dette å spille inn til myndighetenes videre arbeid med oppfølgingen 
av rapporten fra Klimautvalget 2050.  

Barneombudet har et lovfestet mandat til å følge med på at barns interesser blir ivaretatt i 
samfunnet, og overvåke hvordan myndighetene følger opp barns rettigheter etter FNs 
barnekonvensjon. Barneombudet nå ønsker å bruke sitt mandat til å overvåke og påvirke 
myndighetenes arbeid slik at barns rettigheter blir bedre ivaretatt på klima- og miljøområdet.

Barn påvirkes i større grad enn voksne av klimaendringene Virkningene av klimaendringene er langsiktige. De mest alvorlige konsekvensene har vi ennå 
ikke sett, og situasjonen kan bli svært alvorlig for dagens barn og fremtidige generasjoner. 
Barneombudet ønsker derfor å understreke at staten etter Grunnloven § 104 annet ledd og FNs 
barnekonvensjon (barnekonvensjonen) artikkel 3 har plikt til å vurdere konsekvenser for barn, og 
la barnets beste være et grunnleggende hensyn i sine beslutninger – også på klimafeltet.

Klima og miljø påvirker oppfyllelsen av barns rettigheter Vi har de siste årene sett en stor utvikling i hvordan klima og miljø anses å ha menneskerettslig 
relevans. Sentrale internasjonale menneskerettighetsorganer anser nå klimautfordringene som 
en av de største utfordringene for oppfyllelse av menneskerettighetene, både nå og i fremtiden.

Plikten til å vurdere barnets beste Grunnloven § 104 og barnekonvensjonen artikkel 3 sier at barnets beste skal være et 
grunnleggende hensyn ved alle handlinger som angår barn. Kravet om å vurdere barnets beste 
gjelder i alle offentlige beslutningsprosesser, og det er varslet at hensynet til barns beste blir 
inkludert i den generelle veilederen til utredningsinstruksen våren 2024.

FNs barnekomité overvåker barnekonvensjonen og er FNs traktatorgan for barnekonvensjonen. 
Komiteen anbefalte etter Norges siste rapportering at Norge styrker sin innsats for å sikre at 
vurderingen av barnets beste blir innarbeidet og anvendt konsekvent i alle lovgivningsprosesser 
og i all politikkutforming som har innvirkning på barn. Komiteen ber også om at det blir etablert 
klare kriterier for vurdering av barnets beste for alle myndigheter som treffer beslutninger som 
berører barn.

Ny generell kommentar om barns rettigheter og klima fra FNs barnekomité FNs barnekomité utarbeider generelle kommentarer om hvordan ulike rettigheter er å forstå. De 
generelle kommentarene er viktige for å fastsette hva rettighetene i FNs barnekonvensjon faktisk 
innebærer. Høyesterett har uttalt at generelle kommentarer skal ha stor vekt, der de er konkrete 
og relevante for saken.

Høsten 2023 lanserte FNs barnekomité en generell kommentar om barns rettigheter og miljø, 
med et særlig fokus på klimaendringer. Komiteen slår eksplisitt fast at barn har rett til et rent, 
sunt og bærekraftig miljø, og understreker at klimakrisen er en akutt og systemisk trussel mot 
barns rettigheter globalt.3 Komiteen fremhever at staten etter artikkel 3 er forpliktet til å gjøre 
barnets beste-vurderinger i alle utrednings- og beslutningsprosesser på klima- og miljøområdet, 
og oppfordrer statene til å gjennomføre barnerettighetsvurderinger i vurderingen av 
miljøpåvirkningen av ethvert tiltak.

Barns rett til å bli hørt Grunnloven § 104 og FNs barnekonvensjon artikkel 12 fastsetter barns rett til å bli hørt i alle 
saker som angår dem. Staten er etter dette forpliktet til å sørge for at barns synspunkter er en 
del av kunnskapsgrunnlaget i saker som påvirker barn, enten direkte eller indirekte. FNs 
barnekomité uttaler i den generelle kommentaren at staten skal sikre at barns synspunkter 
innhentes regelmessig i alle stadier av beslutningsprosessene på klima- og miljøområdet, lokalt 
som nasjonalt, og understreker at medvirkningen må gjennomføres på en alderstilpasset og 
trygg måte.

Klima og miljø er et område der barn og unge har markert seg med et stort engasjement og 
sterke stemmer både i Norge og internasjonalt. Barns miljøengasjement, sammen med den økte 
betydningen dette temaet har for barns rettigheter.

Det er positivt at Klimautvalget har igangsatt en egen medvirkningsprosess med barn og unge i 
Klimautvalget Ung. Det har stor verdi at barn og unge får delta og bli hørt. Både fordi deres 
synspunkter utgjør viktig kunnskap, fordi barn og unges demokratiske deltakelse er viktig og fordi 
det er viktig at unge opplever at de kan bidra og bli hørt.

Vi oppfordrer departementet til å følge opp med god dialog med barn og unge i det videre 
arbeidet med utformingen av klimapolitikken.

Arbeidet fremover
Barneombudet bidrar gjerne i ytterligere dialog med departementet om hvordan barnets beste og 
barns rett til å bli hørt kan ivaretas i det videre arbeidet med Klimautvalgets rapport, og i annet 
arbeide fremover.