Dato: 2. februar 2024

Bergen kommunes høringsuttale - NOU 2023: 25 Omstilling til 
lavutslipp - Veivalg for klimapolitikken mot 2050 - rapport av 
Klimautvalget 2050

Bergen bystyre behandlet saken i møtet 31.01.2024 sak 10/24 og fattet følgende 
vedtak:
Bergen kommune avgir høringsuttalelse til NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 - rapport av Klimautvalget 2050 slik den fremkommer av byrådets 
forslag, med følgende endring:

Oppdatere følgende kapittel til under byrådets høringsuttalelse:
Kapittel 6 Arealer og natur  
- Bergen kommune støtter også Klimautvalget i at nasjonale myndigheter må sette 
klare rammer for kommunenes ansvar i arealpolitikken. Det er behov for mer 
tverrfaglig samarbeid og koordinering mellom aktuelle aktører og sektorer, tydeligere 
ansvarsfordeling, og finansiering av tiltak for å redusere fysisk klimarisiko. Bergen 
kommune er også enig med Klimautvalget i at klima- og naturhensyn i plan- og 
bygningsloven må styrkes gjennom en oppdatering og gjennomgang av lovverket, der 
også behovet for koblinger til andre lover vurderes. Utviklingen av byen bør i stor 
grad skje på allerede utbygde arealer med et lavt arealforbruk. Bergen kommune vil 
påpeke at regioner må ses i sammenheng når det gjelder bo- og arbeidsmarked. Det 
er lite hensiktsmessig at enkelte kommuner har en restriktiv arealpolitikk dersom 
nabokommuner ikke har det, da man risikerer at innbyggere flytter ut av byen til 
omegnen for å pendle til jobb. Samtidig er Bergen kommune kritisk til å utvide 
Statsforvalterens fullmakter, innsigelsesrett og oppfølgingsansvar av kommunene, 
fordi kommunene allerede opplever at lokalpolitiske vedtak blir satt til side og at 
Statsforvalteren hindrer kommunen å utøve lokalpolitisk skjønn og gjøre avveiinger – 
for eksempel når det kommer til lokale kommuneplaner og reguleringsplaner. 
Arealbruk må sees i en regional sammenheng, men gjennom dialog mellom 
kommuner i samme region.   
   
Bergen kommune vil påpeke behovet for en økt mulighet til å ivareta bynær natur. 
Områdene har stor verdi for blant annet karbonlagring, overvannshåndtering, 
friluftsliv, folkehelse mm. Bergen kommune ønsker derfor flere virkemidler, slik at 
kommunen selv i større grad kan vurdere vern av områder med «vanlig natur».

- Bergen kommune vil trekke frem følgende del av utredningen som svært viktig: «Den 
samiske befolkningen må involveres bedre i offentlige beslutninger om klimapolitikk. 
Utvalget mener at de samiske perspektivene ikke i tilstrekkelig grad blir hørt med dagens 
praksis.»

- Bergen kommune støtter utvalgets fokus på å redusere matsvinn. Utvalget trekker frem 
at statistikken for matsvinn på mange områder er mangelfull. Dette må tas på høyeste 
alvor og kommuner og fylkeskommuner må ta ansvar for å få oversikt over matsvinn i 
egen virksomhet.

Nedenfor følger Bergen kommunes høringsuttale i tråd med ovennevnte: Bergen kommune mener NOU 2023: 25 er en solid og nyttig rapport. Klimautvalget har gitt 
gode, grundige anbefalinger som angår kommunens virksomhet både direkte og indirekte.  Bergen kommune er opptatt av at det må bli enklere å ta klimavennlige valg, både for 
næringslivet, privatpersoner og offentlig sektor. Virkemidlene må innrettes på en slik måte at 
stimulansen økes på en rettferdig måte, og at den største innsatsen gjøres på de mest 
effektive tiltakene.

Bergen kommune er i det vesentlige enig med anbefalingene fra Klimautvalget, og har noen 
særskilte merknader.

Del 2: En bred omstilling  
Kapittel 4 Usikkerhet og rettferdighet i omstillingen Bergen kommune er enig med Klimautvalget i at beslutningsprosesser må organiseres slik at 
de styrker muligheten for meningsfull medvirkning fra alle deler av befolkningen, og at 
fordelingseffektene av klimatiltak må vurderes mer systematisk i politiske prosesser og valg 
av virkemidler.

Bergen kommune savner imidlertid en grundigere vurdering av folkehelserisikoer relatert til 
klima i endring og et samfunn i omstilling. Klimakrisen utgjør en alvorlig risiko for folkehelsen. 
Mange av klimatiltakene vil kunne ha positive ringvirkninger for folkehelsen til Bergens 
innbyggere. Det må derfor utvikles metodikk, systemer og tiltak for å vurdere og forebygge 
folkehelserisikoer relatert til et klima i endring og et samfunn i omstilling, samt at 
klimatiltakenes konsekvenser for folkehelse evalueres.

Bergen kommune støtter Klimautvalget i at arbeidsgiverpolitikken bør benyttes aktivt på 
veien mot et lavutslippssamfunn. Flest mulig i Bergen må ha et reelt tilbud om etter- og 
videreutdanning for å øke kompetansen i omstillingen og i et lavutslippssamfunn.

Bergen kommune vil trekke frem følgende del av utredningen som svært viktig: «Den 
samiske befolkningen må involveres bedre i offentlige beslutninger om klimapolitikk. Utvalget 
mener at de samiske perspektivene ikke i tilstrekkelig grad blir hørt med dagens praksis.» 

Kapittel 5 Energisystemet Bergen kommune er enig med Klimautvalget i at rammeverket unngå – flytte – forbedre 
(UFF) må være retningsgivende. Videre må biomasse i hovedsak prioriteres til andre formål 
enn energi. Biodrivstoff må imidlertid godtas som en overgangsløsning inntil 
nullutslippsløsninger er tilgjengelige for luftfart, sjøfart og tungtransport.

Bergen kommune er enig med Klimautvalget i at energieffektivisering må prioriteres. Det må 
innføres sterkere virkemidler, som endringer i plan- og bygningsloven, byggteknisk forskrift, 
bruk av ENOVA og Husbanken. Videre mener Bergen kommune at regelverksendringene 
som har kommet fremstår usammenhengende, som eksempelvis innføringen av 
delingsløsning for fornybar energiproduksjon i forskrift om kraftomsetning og nettjenester. 
Den oppstiller unødvendige hindringer ved at virkeområdet er begrenset til samme 
kommune-, gårds- og bruksnummer.1 Det vanskeliggjør fleksibilitet og bedre utnyttelse av 
energisystemet, og hindrer spesielt delingsløsninger i sentrumsområdene med særlig 
fragmenterte eiendommer. Regelverksendringene som kommer, bør utarbeides mer 
helhetlig.

Bergen kommune er opptatt av at det i tillegg til energieffektivisering er behov for å øke 
produksjonen av fornybar energi. Bergen kommune ser et potensial for å øke produksjonen i 
byene, der mye av strømforbruket skjer. Dette vil bidra til å redusere behovet for utbygginger 
og linjeoverføringer i urørt natur, og gjøre energisystemet mer robust. Det må gjøres enklere 
å drive småskalaproduksjon av energi, som solceller på tak og mindre vindturbiner hvor det 
allerede er etablert annen infrastruktur, for eksempel ved industriområder.

Bergen kommune merker seg at Klimautvalget peker på den viktige rollen kjernekraft spiller i 
IPCC og IEAs scenarioer for netto nullutslipp 2050, og ikke utelukker kjernekraft som en del 
av den norske energimiksen i fremtiden.

Kapittel 6 Arealer og natur Bergen kommune støtter også Klimautvalget i at nasjonale myndigheter må sette klare 
rammer for kommunenes ansvar i arealpolitikken. Det er behov for mer tverrfaglig samarbeid 
og koordinering mellom aktuelle aktører og sektorer, tydeligere ansvarsfordeling, og 
finansiering av tiltak for å redusere fysisk klimarisiko. Bergen kommune er også enig med 
Klimautvalget i at klima- og naturhensyn i plan- og bygningsloven må styrkes gjennom en 
oppdatering og gjennomgang av lovverket, der også behovet for koblinger til andre lover 
vurderes. Utviklingen av byen bør i stor grad skje på allerede utbygde arealer med et lavt 
arealforbruk. Bergen kommune vil påpeke at regioner må ses i sammenheng når det gjelder 
bo- og arbeidsmarked. Det er lite hensiktsmessig at enkelte kommuner har en restriktiv 
arealpolitikk dersom nabokommuner ikke har det, da man risikerer at innbyggere flytter ut av 
byen til omegnen for å pendle til jobb. Samtidig er Bergen kommune kritisk til å utvide 
Statsforvalterens fullmakter, innsigelsesrett og oppfølgingsansvar av kommunene, fordi 
kommunene allerede opplever at lokalpolitiske vedtak blir satt til side og at Statsforvalteren 
hindrer kommunen å utøve lokalpolitisk skjønn og gjøre avveiinger – for eksempel når det 
kommer til lokale kommuneplaner og reguleringsplaner. Arealbruk må sees i en regional 
sammenheng, men gjennom dialog mellom kommuner i samme region.

Bergen kommune vil påpeke behovet for en økt mulighet til å ivareta bynær natur. Områdene 
har stor verdi for blant annet karbonlagring, overvannshåndtering, friluftsliv, folkehelse mm. 
Bergen kommune ønsker derfor flere virkemidler, slik at kommunen selv i større grad kan 
vurdere vern av områder med «vanlig natur».

Kapittel 7 Matsystemet Bergen kommune mener jordvern og stimulering til lokalprodusert mat er de viktigste 
klimatiltakene i landbruket. I en verden med stadig større usikkerhet knyttet til matproduksjon 
og matforsyning, øker viktigheten av lokal produksjon. Bergen kommune mener vi har en 
plikt til å utnytte ressursene våre for å produsere mest mulig mat til egen befolkning. 
Lokalprodusert mat er bærekraftig og positivt i et klimaperspektiv. Kommunene må gis gode 
vilkår for den enkelte bonde til å drifte sin gård og utnytte alle gårdens ressurser i 
næringssammenheng. Økt jordvern er positivt for matproduksjon, kulturlandskap og 
naturmangfold.

Bergen kommune støtter utvalgets fokus på å redusere matsvinn. Utvalget trekker frem at 
statistikken for matsvinn på mange områder er mangelfull. Dette må tas på høyeste alvor og 
kommuner og fylkeskommuner må ta ansvar for å få oversikt over matsvinn i egen 
virksomhet.

Kapittel 8 Transport og mobilitet Bergen kommune er enig med Klimautvalget i at tiltak som reduserer etterspørselen etter 
transport må prioriteres, både når det gjelder transport av varer og av personer. Videre må 
eksisterende infrastruktur utnyttes og vedlikeholdes før man bygger ny infrastruktur. 
Transportpolitikken må prioritere tiltak som unngår utslipp og som flytter transport til mindre 
utslippsintensive former. Det må tilrettelegges for at hverdagsreiser i størst mulig grad kan 
gjøres ved å gå eller sykle også på tvers av bydeler, deretter må kollektiv være det neste 
valget. Samtidig må det respekteres at mange er avhengige av bil i hverdagen. Det må 
legges til rette for at nullutslippskjøretøy skal være det foretrukne å både kjøpe og bruke for 
alle typer veitransport.

Kapittel 9 Økonomisk aktivitet, velferd og sirkularitet Bergen kommune støtter Klimautvalgets anbefaling om at relevante regelverk må oppdateres 
med klare krav og insentiver til ombruk av materialer, energieffektivisering og økt 
tilrettelegging for rehabilitering. Regulatoriske og økonomiske virkemidler bør bidra til å vri 
investeringer fra nybygging til drift og vedlikehold av eksisterende bygg og infrastruktur. Det 
må gjøres enkelt og attraktivt å bygge på en fleksibel måte, slik at bygg kan ivareta ulike 
formål gjennom sitt livsløp. 

Videre mener Bergen kommune det må bygges systemer og markedsplasser som gjør det 
mulig å skape sirkulære verdikjeder og forretningsmodeller, samtidig som vi inkluderer flere 
frivillige og ideelle initiativ. Dette krever regelverk, retningslinjer, merkeordninger og 
standarder som fremmer sirkulære prinsipper, verdikjeder og forretningsmodeller, og gjør det 
enkelt for alle å ta miljø- og klimavennlige valg. De økonomiske virkemidlene må bidra til 
samarbeid og åpenhet, redusere finansiell risiko og gjøre det både enkelt, fordelaktig og 
lønnsomt å drive sirkulært. Det må koste mer å skape avfall, og å levere varer og tjenester 
som ikke er holdbare, effektivt produsert, eller kan sirkuleres. Det må gjøres enklere å ta de 
gode klimavalgene knyttet til forbruk.

Kapittel 10 Innovasjon, omstilling og næringsstruktur Bergen kommune er enig med Klimautvalget i at vi må skape en mer effektiv planlegging og 
gjennomføring av investeringsprosjekter hvor klimahensyn er integrert, og at endringer i 
investeringsbehov som følge av omstillingen til et lavutslippssamfunn må vurderes nærmere. 

Klimapolitikk og næringspolitikk må trekke i samme retning, og må gjenspeiles i utøvelse av 
eierskap og gjennom krav til selskapsrapportering om klima- og bærekraftsrisiko og 
utarbeidelse av omstillingsplaner.

Bergen kommune savner en grundigere vurdering av omstillingsrisikoen i det offentliges 
investeringsprosjekter og eierskap. Omstillingen til et lavutslippssamfunn har mange 
fallgruver, og de institusjonelle, økonomiske og regulatoriske risikoene bør vurderes 
nærmere. Ansvarsrisiko vil også få større betydning fremover, med konsekvensene og 
virkningene av klimaendringene.

Del 4: Organisering for klimaomstilling  
Kapittel 17 Et overordnet klimastyringsystem Bergen kommune er enig med Klimautvalgets anbefalinger til et eventuelt 
klimastyringsystem, og vil fremheve anbefalingen om at det gjøres en «klimavask» av 
relevante lover med sikte på å styrke klimahensynets rettslige stilling. For at Bergen 
kommune skal nå sine klimamål er vi avhengige av at lovgivningen spiller på lag, slik at 
omstillingen kan gjennomføres rettferdig og effektivt. Vi savner også tydeligere anbefalinger 
om økonomiske ordninger for kommunens omstilling til lavutslippssamfunn. Her vil vi særlig 
peke på behovet for statlige bidrag og forutsigbarhet i store investeringstiltak som 
karbonfangst ved kommunale forbrenningsanlegg. 

Bergen kommune er også enig i utvalget om at klimalovgivning må gi rom for ulike politiske 
veivalg og kursendringer underveis. Innholdet i klimapolitikken må kunne bestemmes 
gjennom løpende politiske prosesser og justeringer basert på ny kunnskap. Dette er viktig 
både for å sikre gode løsninger og for klimapolitikkens legitimitet.

Med hilsen 
BBU - kommunaldirektørens stab 
 
Ulrikke Christina Kjær - rådgiver