Høringsnotat NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp-veivalg for 
klimapolitikken mot 2050
 
 
Utvalg  
Saksnummer  
Møtedato  
Formannskapet  
010/24  
17.01.2024  
 
 
Øvrige dokumenter i saken  
Høring - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for klimapolitikken mot 2050 - rapport av Klimautvalget 
2050  
 
 
Kommunedirektørens  innstilling  
Klimautvalget 2050 sin utredning «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050» tas 
til orientering.  
Utredningen er omfattende og grundig, og gir et godt grunnlag for det videre arbeidet med Norges 
klimapolitikk. Hovedmålet for utvalget har vært å vurdere hvordan gode prinsipper og systemer for 
beslutninger på alle nivåer kan gjøre veien til lavutslippssamfunnet enklere, raskere og mer effektiv.  
Elverum kommune har følgende merknader til utredningen:  
· 
Det er i kommunene den praktiske klimapolitikken skal skje, og det er i kommunene 
kompetansen og viljen til endring må finnes. Satsing på kompetanseheving og opplæring i 
det offentlige for å kunne nå klimamålene innen 2050 er avgjørende for å nå målene. For å 
få en økt forståelse for, og eierskap til klimaarbeid og de sirkulærøkonomiske prinsipper, 
bør det nasjonalt prioriteres egnet opplæring for alle sektorer i det offentlige.  
· 
For gjennomføring av gode klimatiltak er det avgjørende at kommunene har et godt 
rammeverk for sitt arbeid, og det er positivt at utvalget foreslår en presisering gjennom lov 
(plan- og bygningsloven), som vil gi kommunene en hjemmel til å stille krav i planverket. 
Det er flere områder som kommer inn som nye momenter, og hvor kommunene ikke har et 
klart rammeverk pr i dag. Dette gjelder blant annet hvordan kommunene skal 
håndtere/vurdere arealer i kommunal planlegging til fornybar energi i fremtiden (f.eks. 
vindkraft og solenergi).   
 
· 
Det er av avgjørende betydning at man har et forutsigbart virkemiddelapparat som gir 
kommunene det verktøyet man trenger for å komme i gang med et langsiktig klimaarbeid. 
En av de mulighetene kommuner i Norge i dag har til å få finansiert klimaprosjekter, er 
gjennom Klimasatsmidler fra Miljødirektoratet. Forutsigbarheten i søknadsprosessen gir en 
viss usikkerhet ved at dette er midler som vurderes årlig i statsbudsjettet, og som ofte blir 
en post som man ikke vet utfallet av. Samtidig blir søknadsfristen kort fra statsbudsjettet 
og kriterier for søknader er vedtatt, til søknadsfrist for kommunene. Får å få gode 
langsiktige og bærekraftige klimaprosjekter kreves det planlegging og samarbeid mellom 
sektorer. Det er da viktig å gi kommunene langsiktige og forutsigbare vilkår for å få dette 
til.  
· 
Det bør i større grad tilgjengeliggjøres verktøy og systemer for kommunene, slik at det som 
måles og rapporteres gjøres over samme lest. Dette er verktøy som bør tilgjengeliggjøres 
nasjonalt/regionalt og ikke ble en tjeneste som hver kommune selv må anskaffe og 
finansiere.  
· 
Elektrifisering av Solør- og Rørosbanen er kanskje det viktigste klimatiltak for fremtiden i 
Sør-Østerdalen. Både i forhold til økt persontrafikk og i forhold til å få gods over på bane. 
Dette er også et samfunnssikkerhetstiltak hvor man har en alternativ trase ut imot Europa 
og nordover i Norge. For Elverum kommune og regionen er det viktig at Nasjonal 
transportplan gjenspeiler de gode klimatiltak i regionen, og at disse prioriteres.  
 
 
 
 
   
 
Utredning  
 
Høringsinnspill til Klimautvalget 2050 sin rapport «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050». Høringsfrist er satt til 30.01.2024  
 Lenke til Klimautvalgets utredning finner man her
 
 
Bakgrunn  
Kongen i statsråd oppnevnte 13. august 2021 et utvalg for å gjøre en helhetlig utredning av hvilke 
veivalg Norge står overfor for å nå målet om å bli et lavutslippssamfunn innen 2050. Klimautvalget la 
fram sin NOU «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050» den 27. oktober 2023. 
Formannskapet i Elverum kommune fikk rapporten som referatsak 160/23 i møtet 08.11.2023, og 
henstilte om at det ble avgitt en høring hvor det ble sett på hva som kan være viktig for regionen.  
Bakgrunner for Klimautvalget sin rapport er at Norge har i lov om klimamål (klimaloven) lovfesta et 
mål om å bli et lavutslippssamfunn innen 2050. Klimaloven slår fast at målet skal være at 
klimagassutslippene blir reduserte i størrelsesorden 90–95 pst. sammenlignet med utslippsnivået i 
referanseåret 1990.  
 
Klimautvalgets vurdering  
Klimamålene skal nås sammen med andre viktige samfunnsmål, og politikken for andre mål må være 
forenlig med lavutslippssamfunnet. Mye av det som må gjøres for å nå klimamålene, er også lurt av 
andre hensyn. Å ta vare på naturen, legge om til et sunnere og mer plantebasert kosthold, og få en 
mer sirkulær økonomi er bra av flere grunner. Vi må tenke i et lengre tidsperspektiv, og mer på tvers 
av sektorer. I rapporten anbefaler utvalget hvordan rammene for all politikk bør være for at målene 
skal nås.  
 
- Å bli et lavutslippssamfunn avhenger av mange små og store beslutninger, i både offentlig og privat 
sektor. Disse beslutningene må ta utgangspunkt i hvor vi vil være i 2050.  
 
Utvalget peker på at omstillingen til et lavutslippssamfunn vil kreve ressurser som kraft, arealer, 
naturressurser og arbeidskraft og kompetanse. Alle disse ressursene er knappe. Derfor må 
løsningene være ressurseffektive, og ressursbruken i ulike sektorer må avveies mot hverandre. All 
økonomisk aktivitet må skje innenfor de rammene naturen setter.  
 
Omstillingen til et lavutslippssamfunn er avhengig av beslutningene som tas i dag. Å utsette  
 
omstillingen vil kunne føre til en dyrere, bråere og mer krevende omstilling på et senere tidspunkt. 
Utvalget foreslår derfor tiltak for å styrke måten klimapolitikken drives på. Hensikten er å gi mer 
forutsigbarhet og regelmessighet i vurderingene av klimapolitikken, og sørge for mer helhetlige 
vurderinger på tvers av samfunnsområder. Dette vil styrke klimapolitikkens troverdighet.  
 
Å sette en pris på utslipp av klimagasser har vært og bør fortsette å være viktig i norsk klimapolitikk. 
Men prising fungerer ikke for alle utslipp når så å si alle utslipp skal fjernes for godt. Derfor mener 
utvalget at man i større grad bør bruke mer sammensatte pakker med virkemidler. Både pedagogiske 
virkemidler, avgifter, subsidier, påbud og forbud har en rolle å spille for å få til en god omstilling. Slik 
kan man også få synliggjort at omstillingen handler om samfunnet, ikke om utslippene.  
 
Omstillingen til et lavutslippssamfunn forutsetter at klimapolitikken forsterkes. Som beskrevet i 
utvalgets delrapport fra juni 2022 har utvalget lagt følgende til grunn for sitt arbeid:  
· 
Det er et stort misforhold mellom de uttalte ambisjonene i klimapolitikken og vedtatte 
tiltak og virkemidler. Troverdigheten  til gjennomføring av klimapolitikken må derfor 
styrkes. Tiltak for å redusere utslipp må ikke uthules, gjennomføring av tiltak må ikke 
utsettes, og lavutslippsutvikling må i større grad innarbeides i samfunnsutviklingen 
generelt.  
· 
Klimapolitikken må favne bredere. Det er ikke nok å arbeide for å redusere utslippene fra 
norsk territorium. Norges innsats for å redusere utslipp andre steder, blant annet knyttet til 
norsk eksport, norsk import, bistand og teknologiutvikling må samordnes og intensiveres. 
Det er også vesentlig at klimapolitikken ses i sammenheng med naturkrisen og politikk for 
bærekraftig bruk av arealer både på land og til havs.  
· 
Klimapolitikken må legge mer vekt også på langsiktige hensyn. Norsk klimapolitikk må i 
større grad vektlegge varig omstilling til nullutslipp. Alle tiltak innen klimapolitikken bør 
vurderes på grunnlag av samlede virkninger på utslipp over tid.  
· 
Klimapolitikken må understøttes av et beslutningssystem som er bedre tilpasset målet om 
en helhetlig omstilling av samfunnet.  
En målrettet omstilling til et lavutslippssamfunn må starte nå. Planlegging, beslutninger og mål må 
endres nå slik at de er i tråd med hvor det norske samfunnet skal være i 2050. Det er 27 år til 2050, 
og jo flere feil beslutninger som tas og investeringer som gjøres i feil retning, desto tyngre og bråere 
blir omstillingen. Ekstremværet sommeren 2023, både i Norge og resten av verden, minner oss på at 
det haster å gjennomføre en mer virkningsfull klimapolitikk.  
 
Overgangen til et lavutslippssamfunn krever politisk lederskap. Mange tiltak vil kreve endring og 
omstilling. Det kan skape motstand fra grupper som har interesse av å unngå enkelte endringer. 
Politisk lederskap kreves for å avveie kryssende hensyn og interesser og for å sørge for inkluderende 
prosesser som gir legitimitet til beslutningene, samtidig som tempoet i omstillingen økes. Ikke minst 
kreves det lederskap for å inspirere til handling og å vise at omstilling til lavutslipp er omstilling til 
noe bedre. Utvalget har forsøkt å belyse de mest sentrale sidene ved omstillingen samfunnet skal 
gjennom og å få frem de viktigste veivalgene vi står overfor. Men det er bare politisk lederskap som 
kan omsette langsiktige mål om lave utslipp til politiske beslutninger i dag.   
 
 
Utvalgets hovedanbefalinger  
 
Utvalget mener at…  
… og foreslår derfor at:  
…alle beslutninger som tas i dag må baseres på 
et mål om at så godt som alle klimagassutslipp i 
Norge må være fjernet for godt innen 2050. 
Norsk klimapolitikk må vektlegge varig 
omstilling til nullutslipp og tempoet i 
omstillingen må økes.  
· 
Norges klimamål for 2050 presiseres 
til å innebære reduksjon i utslippene fra 
norsk territorium med 90 – 95 prosent 
sammenlignet med 1990, uten at utslipp og 
opptak fra sektoren for skog- og arealbruk 
er regnet inn.  
· 
det settes egne klimamål for utslipp, 
opptak og lagre av karbon i sektoren for 
skog- og arealbruk. Målene ses i 
sammenheng med nasjonale mål for 
naturmangfold og internasjonale 
forpliktelser for natur.  
· 
omstillingen til et lavutslippssamfunn 
bygges på at eksisterende utslipp skal 
fjernes eller reduseres kraftig gjennom 
redusert aktivitetsnivå, endret atferd og 
bruk av nullutslippsteknologi.  
· 
utvikling og implementering av 
teknologi for direkte fangst av CO2 fra luft 
er viktig, men må ikke legges til grunn som 
et alternativ til å redusere utslippene.  
· 
det utvikles politikk for omstilling i 
jordbrukssektoren utover dagens 
ambisjoner.  
· 
det utarbeides en strategi for 
sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet, 
og at denne legges frem for Stortinget så 
raskt som mulig. Utvalget tilrår at det ikke 
gis ytterligere tillatelser til leting, utvinning 
(PUD), eller anlegg og drift (PAD) inntil en 
slik strategi er ferdigstilt.  
all politikk og alle beslutninger må ta 
utgangspunkt i at alle ressurser er knappe.  
· 
all økonomisk aktivitet må skje 
innenfor planetens tålegrenser og 
økonomien må bli mer sirkulær.  
· 
løsninger som reduserer bruken av 
knappe ressurser som kraft, areal og 
mineraler og metaller prioriteres.  
· 
det innføres sterkere virkemidler for 
energieffektivisering samtidig som 
produksjonen av fornybar energi økes for å 
ha tilgang på tilstrekkelig energi til å 
erstatte fossil energi.  
· lave energipriser ikke settes som 
hovedmål for energipolitikken.  
 
Energiprisene må reflektere samfunnets 
kostnader ved å skaffe ny kraft tilveie.  
· 
tiltak som reduserer etterspørselen 
etter transport prioriteres, både når det 
gjelder transport av varer og av personer.  
· 
biomasse, som er en knapp ressurs, 
prioriteres til andre formål enn energi.  
· 
aktiviteten i petroleumsvirksomheten 
reduseres ut over forventet aktivitetsnivå 
frem mot 2050, for å unngå at sektoren 
legger beslag på knappe ressurser som kraft 
og kompetanse, og dermed vanskeliggjør 
omstillingen til et lavutslippssamfunn.  
· 
Utvalget anbefaler permanent stopp i 
letevirksomhet uten direkte tilknytning til 
eksisterende infrastruktur, og at det ikke 
besluttes bygging av ny infrastruktur som 
binder oss til utslipp frem mot og forbi 
2050.  
· 
kraft fra land som 
utslippsreduserende tiltak som hovedregel 
unngås.  
…arealpolitikken må begrense tap av natur og 
bidra til bevaring av naturens karbonlagre  
· 
nedbygging av naturlige arealer 
begrenses vesentlig og at det legges 
tydeligere og mer bindende nasjonale 
rammer for bruken av arealer.  
· 
det nasjonale vernet av økosystemer 
økes.  
· 
det utvikles bindende, helhetlige 
planer for arealene til havs.  
…det må koste mer å slippe ut  
· 
utarbeides en forpliktende 
opptrappingsplan for  
· 
karbonprisen også etter 2030.  
· 
andre virkemidler som regulatoriske 
og pedagogiske virkemidler tas i bruk når 
karbonprising ikke er tilstrekkelig, mulig 
eller effektivt.  
· 
vurdere å bruke inntekter fra 
kvotesalg og midler til CO2-
priskompensasjonsordningen til omstilling 
mot nullutslipp i de kvotepliktige 
virksomhetene.  
· 
uønskede fordelingseffekter i 
hovedsak håndteres gjennom 
skattesystemet og velferdsordninger.  
…det må være en bred tilnærming til 
virkemiddelbruk hvor juridiske, økonomiske 
og pedagogiske virkemidler benyttes.  
· 
det legges vekt på at virkemidlene i 
klimapolitikken er forutsigbare og 
reduserer uønsket stiavhengighet.  
· virkemidler kombineres for å gi rask  
 
omstilling og økt oppslutning om 
klimapolitikken.  
· 
juridiske virkemidler som krav, påbud 
og forbud i større grad tas i bruk, og at det 
løpende vurderes om det er hensiktsmessig 
å varsle fremtidig forbud av utslipp fra ulike 
kilder.  
· 
lovverket prioriterer klimahensyn 
gjennom krav om å vurdere klimaeffekt 
eller vektlegge klimahensyn.  
· 
det alltid vurderes om andre 
virkemidler som offentlige anskaffelser og 
pedagogiske virkemidler kan være 
effektive.  
…planer og beslutningssystemer må ta 
utgangspunkt i at Norge skal være et 
lavutslippssamfunn i  
2050.  
· 
Norge etablerer et styrket 
styringssystem for klimaomstilling som 
bidrar til at målene blir nådd.  
· 
alle sentrale styrings- og 
politikkdokumenter som de årlige 
budsjettdokumentene, Nasjonal 
transportplan og Perspektivmeldingen skal 
ta utgangspunkt i klimamålene.  
· 
det legges frem helhetlige klima- og 
energiplaner for Stortinget hvert annet år, 
og at det søkes brede og ambisiøse 
klimaforlik.  
· 
den samiske befolkningen involveres 
bedre i offentlige beslutninger om 
klimapolitikk.  
· 
det etableres et klimapanel som skal 
bidra til et faglig grunnlag for 
klimapolitikken og til å identifisere 
muligheter og utfordringer.  
· 
kommunene får et tydelig og 
lovfestet ansvar for å bidra i omstillingen til 
et lavutslippssamfunn, og staten må legge 
til rette for at kommuner kan føre en 
ambisiøs klimapolitikk.  
· 
det gjennom samarbeid og dialog 
mellom arbeidsgiversiden, 
arbeidstakersiden, utdanningssektoren og 
politiske myndigheter tas en strukturert 
tilnærming til etter- og videreutdanning for 
å møte lavutslippssamfunnets 
kompetansebehov  
…det på en mer systematisk måte må tas 
hensyn til hvordan norsk politikk virker på 
andre lands mulighet til omstilling.  
· 
Norge øker innsatsen for reduserte 
utslipp i andre land. Denne innsatsen må 
komme i tillegg til oppfyllelse av Norges 
klimamål.  
· det etableres et nasjonalt mål om å 
redusere utslipp av klimagasser i andre land  
 
fra forbruk i Norge i samsvar med målene i 
Parisavtalen.  
· 
det vurderes hvordan Norge kan 
inkludere utslipp fra utenriks luftfart og 
sjøfart knyttet til Norge i de norske, 
territorielle klimamålene.  
· 
handelspolitikken utvikles som 
verktøy i overgangen til et 
lavutslippssamfunn og en sirkulær 
økonomi.  
…Norge er avhengig av fortsatt tett 
samarbeid  
med EU om klimapolitikken.  
· 
Norge fortsetter klimasamarbeidet 
med EU, og deltar i EUs klimaregelverk frem 
mot 2050.  
· 
EUs regelverk for omstilling 
gjennomføres i et høyere tempo.  
 
Vurdering  
Klimautvalget sier i sin vurdering at «kommuner og fylkeskommuner spiller en sentral rolle i norsk 
samfunnsutvikling, og er viktige i omstillingen til et lavutslippssamfunn. Lykkes ikke Norge med 
omstilling i kommunene, vil ikke Norge bli et lavutslippssamfunn. Myndigheter på alle nivå har en 
viktig rolle for å bidra til et ambisiøst klimaarbeid i kommunene. Kommunene er sentrale både i 
planleggingen og gjennomføringen av tiltak som legger viktige rammer for omstillingen gjennom 
retningsvalg som kan gi stiavhengighet og føringer for bruk av ressurser» .  
 
Videre mener Klimautvalget at « kommunene må ha et tydelig ansvar for å bidra i omstillingen til et 
lavutslippssamfunn. Mye av beslutningsmyndigheten i Norge er desentralisert, og kommunene har 
store muligheter til å påvirke samfunnets utvikling. Kommunene har en vesentlig rolle som 
samfunnsutvikler, myndighetsutøver, tjenesteleverandør, innkjøper, eier og drifter. Kommunene har 
flere sentrale virkemidler de kan ta i bruk, blant annet som arealplanlegger».  
 
I utredningen sies det at «en av forutsetningene for at kommunene skal lykkes er at Staten også har 
et ansvar for å legge til rette for at kommuner kan føre en ambisiøs klimapolitikk, og for å bryte ned 
barrierer som kan begrense kommunes klimaarbeid. Klimaarbeidet i kommunene er også avhengig av 
at staten tilrettelegger for at kommunen kan omstille seg. Det er mange sektorovergripende 
virkemidler som ligger på statlig nivå, og det er viktig at kommunene har handlingsrom til å kunne 
gjennomføre en ambisiøs klimapolitikk».  
 Det er et faktum at det er i kommunene den praktiske klimapolitikken skal skje, og det er i 
kommunene kompetansen og viljen til endring må finnes. Satsing på kompetanseheving og 
opplæring i det offentlige for å kunne nå klimamålene innen 2050 er avgjørende for å nå målene. For 
å få en økt forståelse for, og eierskap til klimaarbeid og de sirkulærøkonomiske prinsipper, bør det  
 
nasjonalt prioriteres egnet opplæring for alle sektorer i det offentlige.  
For gjennomføring av gode klimatiltak er det avgjørende at kommunene har et godt rammeverk for 
sitt arbeid, og det er positivt at utvalget foreslår en presisering gjennom lov (plan- og bygningsloven), 
som vil gi kommunene en hjemmel til å stille krav i planverket. Det er flere områder som kommer inn 
som nye momenter, og hvor kommunene ikke har et klart rammeverk pr i dag. Dette gjelder blant 
annet hvordan kommunene skal håndtere/vurdere arealer i kommunal planlegging til fornybar energi 
i fremtiden (f.eks. vindkraft og solenergi).  
Videre er det avgjørende at man har et forutsigbart virkemiddelapparat som gir kommunene det 
verktøyet man trenger for å komme i gang raskt med klimaarbeidet. En av de mulighetene 
kommuner i Norge i dag har til å få finansiert klimaprosjekter, er gjennom Klimasatsmidler fra 
Miljødirektoratet. Forutsigbarheten i søknadsprosessen gir en viss usikkerhet ved at dette er midler 
som vurderes årlig i statsbudsjettet, og som ofte blir en post som man ikke vet utfallet av. Samtidig 
blir søknadsfristen kort fra statsbudsjettet og kriterier for søknader er vedtatt, til søknadsfrist for 
kommunene. Får å få gode langsiktige og bærekraftige klimaprosjekter kreves det planlegging og 
samarbeid mellom sektorer. Det er da viktig å gi kommunene gode vilkår for å få dette til.  
For kommunen som har en stram økonomi er det en forutsetning at det tilgjengeliggjøres virkemidler 
i mye større grad.  Det er faktisk i kommunene klimapolitikken skal gjennomføres, og det er der det 
må finnes gjennomføringsevne. Klimautvalget 2050 sier i sin rapport at «Staten har også et ansvar 
for å legge til rette for at kommuner kan føre en ambisiøs klimapolitikk, og for å bryte ned barrierer 
som kan begrense kommunes klimaarbeid. Klimaarbeidet i kommunene er også avhengig av at staten 
tilrettelegger for at kommunen kan omstille seg. Det er mange sektorovergripende virkemidler som 
ligger på statlig nivå, og det er viktig at kommunene har handlingsrom til å kunne gjennomføre en 
ambisiøs klimapolitikk».  
Klimautvalget 2050 har vurdert at en mulighet for å sikre kommunens bidrag til omstillingen er å 
endre kommuneloven slik at det blir lovpålagt å utarbeide og vedta klimamål med en tilhørende plan 
med tiltak for å kutte utslipp og øke opptak i tråd med målet, og et klimabudsjett som gjelder utslipp 
innenfor kommunens geografiske område. Disse kan følges opp på tilnærmet samme måte som 
økonomiforvaltningen, og det bør også rapporteres på oppfølgingen slik det gjøres for 
økonomiplanen. Klimagassregnskapet for kommuner og fylker, publisert årlig av Miljødirektoratet, 
kan være et nyttig verktøy. En slik løsning må sees i nær sammenheng med plan og bygningsloven, 
som har stor betydning for kommunenes arbeid med samfunnsutvikling og - planlegging. Også andre 
lover, som klimaloven, kunne vurderes som en lov hvor kommuners rolle kan forankres.  
Kommunestyret i Elverum kommune har vedtatt at det skal utarbeides klimagassregnskap i 
forbindelse med årsmelding, og i tillegg jobbes det med å etablere rutiner for klimabudsjett i 
forbindelse med handlings- og økonomiplanen. Det er bra at dette foreslås fastsatt ved lov slik at 
dette blir gjennomført i alle kommuner. Da bør det også i større grad tilgjengeliggjøres verktøy og 
systemer for kommunene, slik at det som måles og rapporteres gjøres over samme lest. Dette er 
verktøy som bør tilgjengeliggjøres nasjonalt/regionalt og ikke ble en tjeneste som hver kommune 
finansiere.  
 Klimautvalget 2050 anbefaler at alle sentrale styrings- og politikkdokumenter som de årlige 
budsjettdokumentene, Nasjonal transportplan og Perspektivmeldingen skal ta utgangspunkt i 
klimamålene. En av Klimautvalgets hovedanbefalinger er at norsk klimapolitikk må vektlegge varig 
omstilling til nullutslipp og tempoet i omstillingen må økes. Elektrifisering av Solør- og Rørosbanen er 
kanskje det viktigste klimatiltak for fremtiden i Sør-Østerdalen. Både i forhold til økt persontrafikk og 
i forhold til å få gods over på bane. Dette er også et samfunnssikkerhetstiltak hvor man har en 
alternativ trase ut imot Europa og nordover i Norge. For Elverum kommune og regionen er det viktig  
 
at Nasjonal transportplan gjenspeiler de gode klimatiltak i regionen, og at disse prioriteres.  
Oppsummert har Elverum kommune følgende merknader:  
 
· 
Det er i kommunene den praktiske klimapolitikken skal skje, og det er i kommunene 
kompetansen og viljen til endring må finnes. Satsing på kompetanseheving og opplæring i 
det offentlige for å kunne nå klimamålene innen 2050 er avgjørende for å nå målene. For å 
få en økt forståelse for, og eierskap til klimaarbeid og de sirkulærøkonomiske prinsipper, 
bør det nasjonalt prioriteres egnet opplæring for alle sektorer i det offentlige.  
· 
For gjennomføring av gode klimatiltak er det avgjørende at kommunene har et godt 
rammeverk for sitt arbeid, og det er positivt at utvalget foreslår en presisering gjennom lov 
(plan- og bygningsloven), som vil gi kommunene en hjemmel til å stille krav i planverket. 
Det er flere områder som kommer inn som nye momenter, og hvor kommunene ikke har et 
klart rammeverk pr i dag. Dette gjelder blant annet hvordan kommunene skal 
håndtere/vurdere arealer i kommunal planlegging til fornybar energi i fremtiden (f.eks. 
vindkraft og solenergi).  
· 
Det er av avgjørende betydning at man har et forutsigbart virkemiddelapparat som gir 
kommunene det verktøyet man trenger for å komme i gang med et langsiktig klimaarbeid. 
En av de mulighetene kommuner i Norge i dag har til å få finansiert klimaprosjekter, er 
gjennom Klimasatsmidler fra Miljødirektoratet. Forutsigbarheten i søknadsprosessen gir en 
viss usikkerhet ved at dette er midler som vurderes årlig i statsbudsjettet, og som ofte blir 
en post som man ikke vet utfallet av. Samtidig blir søknadsfristen kort fra statsbudsjettet 
og kriterier for søknader er vedtatt, til søknadsfrist for kommunene. Får å få gode 
langsiktige og bærekraftige klimaprosjekter kreves det planlegging og samarbeid mellom 
sektorer. Det er da viktig å gi kommunene langsiktige og forutsigbare vilkår for å få dette 
til.  
· 
Det bør i større grad tilgjengeliggjøres verktøy og systemer for kommunene, slik at det som 
måles og rapporteres gjøres over samme lest. Dette er verktøy som bør tilgjengeliggjøres 
nasjonalt/regionalt og ikke ble en tjeneste som hver kommune selv må anskaffe og 
finansiere.  
· 
Elektrifisering av Solør- og Rørosbanen er kanskje det viktigste klimatiltak for fremtiden i 
Sør-Østerdalen. Både i forhold til økt persontrafikk og i forhold til å få gods over på bane. 
Dette er også et samfunnssikkerhetstiltak hvor man har en alternativ trase ut imot Europa 
og nordover i Norge. For Elverum kommune og regionen er det viktig at Nasjonal 
transportplan gjenspeiler de gode klimatiltak i regionen, og at disse prioriteres.  
 
 
 
 
 