Dato: 28.02.2024

Høring - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for klimapolitikken mot 2050 - 
rapport av Klimautvalget 2050
 
Fagforbundet er Norges største arbeidstakerorganisasjon med mer enn 400 000 
medlemmer. 200 000 jobber i kommunal sektor. Vi har 18 000 tillitsvalgte og er 
representert i alle landet kommuner. 
 
Generelt 
Fagforbundet mener klimautvalget har levert en svært grundig rapport med mange gode 
anbefalinger. Den anbefaler en helhetlig og rask tilnærming til klimaproblemet for å sikre en 
troverdig overgang til et lavutslippssamfunn i 2050. Vi må tenke lengre, bredere og mer 
systematisk. Utvalget foreslår langt mer omfattende tiltak enn det som har vært vanlig fram 
til nå. Avgifter, kvotekjøp og støtte til teknologiutvikling som fangst og lagring av CO2 er ikke 
tilstrekkelig for å omstille Norge de neste tiårene. 
 Alle viktige ressurser som trengs til omstilling til et lavutslippssamfunn er knappe: kraft, 
biomasse, kapital, arealer, mineraler, metaller, andre naturressurser og kompetanse. 
Arbeidskraften kan ikke benyttes flere steder samtidig. Kraft som brukes ett sted - kan ikke 
brukes et annet, og areal som brukes til industri - kan ikke samtidig være vernet natur. 
Utvalgets presisering om at vi går inn i en tid med ressursknapphet, bryter med den rådende 
forestillingen om at teknologiske løsninger alene kan løse klima- og naturkrisen.
 
Vi står derfor ovenfor vanskelige valg og målkonflikter, tydeligst kommer dette fram i 
spørsmål om utbygging av ny fornybar energi som ofte kommer i konflikt med vern eller 
annen bruk av natur. Om vi skulle havne i en situasjon hvor ulike typer begrensninger gjør at 
vi ikke klarer å skaffe til veie tilstrekkelig energi til å opprettholde et kraftoverskudd, kan det 
bli nødvendig å prioritere hva vi skal bruke kraften til. Fagforbundet mener det bør starte et 
arbeid med å utvikle kriterier for en slik prioritering. Denne typer prioriteringer kan bli 
aktuelle både for nettilknytning og for kommunenes arbeid med reguleringsplaner. 
 
Rapporten viser også svakheten ved den rådende sektortilnærmingen: ulike sektorer lager 
sine planer og klimaløsninger uten oversikt over hva disse planene betyr for andre sektorers 
virksomhet. Fagforbundet mener myndighetene har et stort ansvar for å sikre at offentlige 
beslutningstagere har tilgang til nødvendig informasjon til faktisk å overskue konsekvensene
av sine beslutninger, herunder om beslutningene er forenlige med nasjonale målsettinger når 
det gjelder klima og miljø.
Tilnærmingen til mange av utfordringene skissert i rapporten er det overordnede 
rammeverket: Unngå, forflytte, forbedre (UFF), som de overfører til de fleste sektorer, for 
eksempel transport, sirkulær økonomi, arealpolitikk og Norges generelle fotavtrykk i verden. 
Fagforbundet mener dette er en klok tilnærming som bør gjennomsyre all forvaltning og alle 
beslutninger. 
 
Utvalget har lagt til grunn at omstilling og tiltak for utslippsreduksjon har ulik fordelingseffekt, 
både mellom arbeid og kapital og mellom senter og periferi. Dersom det ikke er samtidig 
utjevning, vil det kunne føre til polarisering, misnøye og forsinke nødvendig omstilling. 
Fagforbundet vil understreke at betydningen av at en reduksjon av økonomiske forskjeller vil 
gjøre det mer realistisk å få oppsluttning om den radikale omstillingen vi må gjennom som 
samfunn. 
 
Kommunenes rolle 
Fagforbundet er positiv til hvordan offentlig sektor, og her særlig kommunene, er fremhevet 
som essensielle for å lykkes med omstillingen. Men som det sies i NOUen: «Kommunene må 
gis ressurser til å levere på oppgaven». Omstillingen skal finne sted over hele landet – uansett 
størrelse på kommune og ratioen innbyggertall/areal – og løsningene må tilpasses ressurser 
og utgangspunkt. Rapporten belyser en manglende helhetstenkning også når det gjelder 
styringsnivåer. Staten setter nasjonale mål på en rekke områder som klimagassutslipp, vern 
av natur, energieffektivisering, fornybarproduksjon osv, mens det er kommunene rår over de 
fleste virkemidler for å nå de nasjonale målene. Det er ikke gitt hvordan vi kan nå nasjonale 
mål uten å utfordre det kommunale selvstyre, men en god og nødvendig start er å sikre 
kommunene nok kompetanse og ressurser til at de faktisk kan vurdere egne aktiviteter og 
beslutninger opp mot de gitte nasjonale målene.
 
Vi ønsker å løfte frem noen utfordringer:
- Fagforbundet synes rapporten i sin helhet er god, men savner et sterkere 
arbeidstakerperspektiv og hvordan mange løsninger i en slik omstilling både vil identifiseres 
og gjennomføres av arbeidstakere i deres virke. Et aktivt trepartssamarbeid (lokalt, regionalt 
og nasjonalt) kan bidra til en rettferdig omstilling, med bedre løsninger både ved endring av 
arbeidsoppgaver og investering i kompetanse.

- Det er et åpent spørsmål hvordan styringsutfordringene skal håndteres på en måte som 
sikrer nasjonal måloppnåelse samtidig som man respekterer det kommunale selvstyret. Hvis 
nasjonal koordinering skal føre til forutsigbarhet for kommunene, må staten og 
statsforvalterne tenke regionalt og planlegge med tydelige rammer for arealbruk som 
kommunene kan jobbe etter, og unngå overstyring.

- Fylkeskommunen har plikt til å veilede kommunene. Regionale satsninger på 
kompetansemiljø kan delfinansieres av fylkeskommunen, samtidig som de har oversikt over i 
hvilke kommuner det er forsterkningsbehov. Fylkene og statsforvalteren må ta et større 
ansvar på alle områder.

- Fagforbundet vil legge vekt på at klimatilpasning og beredskap mot kriser kan og må være 
en integrert del av omstillingen til bærekraftige lokalsamfunn. Behovet for ressurser til dette
kommer til å føles mer akutt i nær fremtid. Uforutsigbart nedbørsmønster og -mengder vil 
føre til at vi må tilpasse og bygge opp i en helt annen skala for å begrense skader på bygg, 
natur og infrastruktur. Det vil føre til vanskelige avveininger og prioriteringer for kommunene 
fremover, som i tillegg skal oppfylle nye lover og pålegg. Fagforbundet ser derfor at det, i 
første omgang, er behov for egne midler som kommunene kan søke på til 
klimatilpasningsarbeidet. I årene som kommer vil det bli behov for vesentlig mer bruk av 
midler for å sikre både offentlig og privat eiendom og infrastruktur mot mer dramatiske 
værhendelser. Gitt knapphet på nær sagt alle innsatsfaktorer vil det bety en øking i offentlig 
forbruk og investeringer på bekostning av privat forbruk og investeringer.

- Naturavtalen som Norge forpliktet seg til i desember 2022 gir nye rammer for vern av natur, 
som også krever at det settes tydelige mål for kommunenes forvaltning av eget areal. 
Fagforbundet støtter utvalgets anbefalinger for arealpolitikken, som tar større hensyn til 
natur og klima. Både begrensning av nedbygging av natur, økt vern for økosystemer, 
restaurering og prissetting av natur er gode forslag. Vi deler bekymringen om irreversible 
endringer og hvordan fragmentert utbygging kan skape stor skade. Utvalgets forslag om 
gjennomgang av både arealplaner og samferdselsplaner med tanke på klima, natur og 
karbonlagring, ser vi som viktige konkrete tiltak i så måte. 
 
- Omstillingen i krever at mange arbeidstakere må få økt og endret sin kompetanse, både i 
industrien og i offentlig sektor. En slik omstilling må gjøres slik at de ansatte kan ha 
tilstrekkelig trygghet for inntekt og arbeid. Særlig små kommuner vil være sårbare, og krever 
godt samarbeid mellom både administrativ og politisk ledelse - og arbeidstakernes 
tillitsvalgte.

- For offentlig sektor, og særlig i kommunene, vil Fagforbundet fremheve at vi ser det som et 
klimatiltak og beredskapstiltak at de skattefinansierte tjenestene drives i egen regi, for å 
kunne få til rask og helhetlig omstilling til sirkulær økonomi, et lavutslippsamfunn og 
opprettholdelse av en helhetlig beredskap mot kriser. 
 
Avslutning
Fagforbundet støtter utvalget i at særinteresser eller endringsmotstand ikke må kunne 
definere løsningene vi velger fremover. Ulike samfunnsmål må ses i sammenheng, og 
klimapolitikken utformes så helhetlig, systematisk og tverrsektorielt som mulig. De komplekse 
og sektorovergripende problemstillingene krever løsninger som går på tvers av interesser. 
Også hvilken rekkefølge beslutningene tas i og prioriteringene her, legger viktige premisser 
senere muligheter og handlingsrom. Det krever klok ledelse å tenke lengre, bredere og mer 
systematisk, og agere på dette med flere parallelle hensyn. Særlig med tanke på 
ressursknappheten vi står ovenfor, både med arealer, energi, arbeidskraft, kompetanse og 
råstoff, er dette viktig. En sektor kan ikke støvsuge enkelte ressurser, det må prioriteres og 
fordeles. Fagforbundet er positive til hvordan utvalget inviterer partene til å definere hva en 
rettferdig omstilling er, og hvilke behov som vil oppstå av denne.
Klimaomstillingen er en samfunnsprosess – ikke ren teknisk eller økonomisk øvelse - 
fremheves det i rapporten. Omstillingen vil endre måten vi lever på, med mindre fokus på økt 
forbruk, noe som krever endring av både normer og kultur. Og for å lykkes med det, må 
omstillingen oppleves rettferdig og slik at arbeidstakere kan bistå i omstillingen med trygghet 
for arbeid og inntekt.
 
Med hilsen 
FAGFORBUNDET 
