Høring - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for klimapolitikken 
mot 2050 - rapport av Klimautvalget 2050 
 
Fellesforbundet viser til overnevnte høring fra klima- og miljødepartementet. Utvalget har 
utredet og drøftet hvordan klimaomstillingen vil påvirke energisystemet, natur og 
arealforvaltning, matsystemet og transportsystemet. Drøftelser og anbefalinger som direkte 
griper inn i hverdagen til Fellesforbundets over 170 000 medlemmer.
 
Fellesforbundet slutter opp om Parisavtalen, som innebærer at alle land forplikter seg til 
kutte klimagassutslippene sine for å hindre global oppvarming. Derfor er vi enig med 
klimautvalget i at det er viktig med rammeverk for klimakutt fram mot 2050. Usikkerhet 
rundt hvilke løsninger som vil bli utviklet i andre land, gjør det viktig å komme i gang med 
omstillingen tidlig for å gi forutsigbarhet for bedrifter og ansatte om hva som etterspørres av 
myndighetene.
 
Elektrifisering og kraftprising 
Mer enn halvparten av utslippsreduksjonene som skal til for å innfri Norges klimaforpliktelse 
i 2050 krever elektrisitet. Å gjennomføre elektrifiseringen av industri og transportsektor blir 
det viktigste tiltaket for å omstille Norge. Følgelig blir økt kraftproduksjon det viktigste 
virkemiddelet for å redusere norske utslipp. Økt fornybar energiproduksjon er også 
avgjørende for en rettferdig omstilling, fordi det sikrer utslippsreduksjoner ved eksisterende 
industri. Den rene kraften vil omstille næringslivet til et marked vektlegger lavutslipp i hele 
verdikjeden fra råstoff til ferdig produkt. 
Utvalget mener bruken av kraft må effektiviseres og prioriteres sterkere, og at kraftprisene 
må tillates å reflektere at kraft vil være en knapp ressurs. Et slikt veivalg innebærer at lave 
kraftpriser og nasjonalt kraftoverskudd ikke lenger skal være et hovedmål i energipolitikken. 
Utvalget foreslår med dette et annet retningsvalg for Norge som energinasjon enn den 
retningen som er pekt ut av Energikommisjonen, LO og NHOs energi- og industripolitiske 
plattform, og Strømprisutvalget som alle tar til orde for en videreføring av Norge som et 
høyenergisamfunn med konkurransedyktige kraftpriser og et stabilt nasjonalt 
kraftoverskudd. Fellesforbundet mener at lave kraftpriser fortsatt bør være et mål i 
kraftpolitikken. At strømregningene ikke spiser opp lønningene våre er avgjørende for å få 
folk med på omstillingen. 

Offentlig eierskap over kraftressursene gir oss muligheten til å omfordele inntekter fra høye 
kraftpriser. Fellesforbundet mener derfor at nasjonal kontroll over kraften vil være av stor 
betydning for gjennomførbarheten til en sosialt rettferdig omstilling. 
 
Grønn næringspolitikk 
Fellesforbundet er glad for at regjeringen fører en aktiv næringspolitikk for framskynde 
utslippskutt og tiltrekke investeringer til norsk eksportrettet lavutslippsindustri. Statlig 
risikoavlastning og lånegarantier må tilbys selskaper som ønsker å investere lavutslipp-
produksjonsteknologi. Det er avgjørende at rammebetingelsene i næringspolitikken 
understøtter en utvikling av norsk industri. Staten kan bidra til at det skapes et 
hjemmemarked for norsk industri ved å stille krav til lokalt innhold for tildeling av prosjekter 
i de nye industriene. Vi må jobbe for at produksjonen foregår med nærhet til resursene, dette 
vil gjøre produksjon og transport mer bærekraftig. 
 
Næringspolitikken må bygge på vårt store fortrinn; tilgang til billig fornybar kraft og 
fagarbeidere i verdensklasse. Vår arbeidsstyrke er teknologisk kompetent og har lang 
industriell erfaring som blir avgjørende for å oppskalere lavutslippsløsninger. Gjennom 
virkemiddelapparatet kan regjeringen framskynde utvikling og kommersialisering av nye 
banebrytende klimaløsninger samtidig som vi ruller ut eksisterende teknologi som gir raske 
utslippskutt.

LO, NHO og regjeringen vil i 2024 forhandle om et klimapartnerskap mellom regjeringen og 
næringslivet. Partnerskapsavtalene skal sikre forutsigbare rammebetingelser og drahjelp for 
de bedriftene som forplikter seg til utslippskutt i tråd med regjeringens omstillingsmål. 
Fellesforbundet ber regjeringen iverksette miljøavtalene som klimapartnerskapene ender 
opp i, både det som omhandler budsjettmidler og det som handler om regulatoriske 
endringer for å framskynde utslippskutt, teknologiutvikling og videre industrialisering.

Rettferdig omstilling 
Fellesforbundet er opptatt av at myndighetene anerkjenner innvirkningene 
klimaomstillingen har for arbeidstakere. Kapitel 4 i utvalgets rapport presenterer ulike tiltak 
for en rettferdig omstilling, men er etter vår mening utilstrekkelige. Fellesforbundet savner 
en nøyere gjennomgang av politiske planer for kompetanse og etter- og videreutdanning for 
det grønne skiftet Vi mener regjeringen bør investere i en kompetansereform som treffer de 
ansatte i produksjonen. Det må skje gjennom trepartssamarbeid, slik at ansatte sikres 
oppdatert kompetanse i digitalisering og grønne verdikjeder. 
Olje- og gassbransjen er avgjørende for energiomstillingen 
Utvalget anbefaler at Norge avstår fra letevirksomhet i områder som i dag ikke har utbygget 
infrastruktur. Utvalget mener videre at det må lages en nedtrappingsplan for 
oljeproduksjonen i Norge. Fellesforbundet er glad for at statsministeren har vært klar på at 
dette ikke er regjeringens politikk. Framfor en nedtrappingsplan for norsk olje og 
gassproduksjon trengs det en opptrappingsplan for de nye havenerginæringene som 
hydrogen, havvind og karbonfangst- og lagring. Verden vil ha behov for olje og gass fram mot 
2050. Europa etterspørre energi, spesielt blått hydrogen og naturgass. Skal vi levere det, er 
vi helt avhengig av å finne nye ressurser og da må vi fortsette å lete. 
 
KonKrafts klimastrategi viser tydelig hvordan utslippene fra olje og gassnæringen skal 
halveres i 2030 og være nær null i 2050. Veikartet er i tråd med klimautvalgets 
utslippsbudsjett. Konkrafts klimastrategi i imøtegår også noen av premissene som utvalget 
setter opp for å fraråde elektrifisering fra land. Utvalget skriver at «gjenværende infrastruktur 
i 2050 i stor grad vil drives med kraft fra land eller eventuelt andre lavutslippsløsninger. Dette 
vil legge beslag på elektrisk kraft, som er en knapp ressurs i omstillingen». Dette overser 
ambisjonene for havvind på sokkelen «Wind for Oil» som det foreligger konkrete planer om 
og som vil være klart lenge før 2050. 
 
Skog og arealbruk
Utvalget anbefaler at det settes egne klimamål for sektoren for skog og arealbruk og at disse 
målene sees i sammenheng med nasjonale mål for naturmangfold og internasjonale 
forpliktelser for natur, slik som Naturavtalen. Fellesforbundet mener det er avgjørende at 
behovet for en aktiv skog- og trenæring, samt langsiktige hensyn til skognæringen ivaretas 
på lik linje med naturhensyn dersom det skal settes egne klimamål for skog- og 
landbruksektoren. Det må være en balanse mellom hensyn til natur og artsmangfold og det 
å ta vare på en av Norges få komplette verdikjeder. 

Høsting av skog er en del av løsningen dersom klimamålene skal oppfylles. En reduksjon i 
hogst og aktivt skogbruk vil redusere denne virkningen. Som utvalgets rapport også peker 
på, varierer opptak i skogen fra år til år. Variasjonen i opptaket vil kunne skape usikkerhet om 
hvor mye andre utslipp må reduseres for å nå et mål om netto null utslipp. Ved å basere seg 
på sektorfordeling, vil man altså kunne risikere å bidra til mindre forutsigbarhet i øvrige 
næringer. Et aktivt skogbruk vil både kunne gi høyere avvirkning og et høyt opptak og lagring 
av CO2. 

Fellesforbundet støtter utvalget i at Norge er tjent med et fortsatt tett samarbeid med våre 
naboland om klimapolitikken. Norsk deltakelse i det europeiske kvotesystemet har bidratt til 
store utslippsreduksjoner i Norge og i Europa. For at Norge skal opprettholde sin 
konkurranseposisjon må nasjonale virkemidler være koordinert med og på linje med EUs 
virkemidler. Vi støtter utvalget i at Norge bør fortsette klimasamarbeidet med EU, og delta i 
EUs klimaregelverk frem mot 2050. 
 
Fellesforbundet mener utvalget i for stor grad forskutterer utviklingen når det gjelder 
anbefalingen om å gå bort fra fleksibilitetsmekanismer som et instrument i klimapolitikken. 
Utvalget skriver» at kvotekjøp kan ses på som en midlertidig betaling for å utsette 
utslippskutt hjemme. Til det vil vi innvende at for mange offshoreinstallasjoner vil 
konsolidering bidra til betydelige utslippsreduksjoner etter 2035. Da er det ikke en utsettelse, 
men en klar strategisk prioritet å støtte utslippskutt der disse utgjør flere tonn pr krone, og 
som gir større utslippseffekt med langt lengre virkningstid. 
 
Med vennlig hilsen 
Fellesforbundet