Dato: 26. februar 2024

Høring - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp

1. Innledning og sammendrag
Fiskebåt viser til Klima- og miljødepartementets høring av Klimautvalgets NOU 2023: 
25 «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050». Utvalgets mandat var å gjøre 
en helhetlig gjennomgang av veivalgene Norge står ovenfor for å nå klimamålet i 2050, og vise 
hvordan Norge kan bli et lavutslippssamfunn på en mest mulig kostnadseffektiv måte, med effektiv 
ressursbruk og et konkurransedyktig næringsliv.

Norge skal redusere klimagassutslippene med 55 prosent innen 2030 sammenlignet med 1990-
nivået, mens målsettingen er 90 – 95 prosent reduksjon innen 2050. Når det gjelder ikke-
kvotepliktig sektor som fiskeflåten tilhører er det en delmålsetting at klimagassutslippene skal 
kuttes med 50% i 2030 sammenlignet med utslippene i 2005.

Det vil bli altfor omfattende å kommentere alle spørsmål som utvalget behandler, og Fiskebåt vil 
derfor begrense seg til å kommentere de mest aktuelle spørsmålene for fiskeflåten. Vi vil også 
kommentere en del svakheter ved utvalgets kunnskapsgrunnlag når det gjelder fiskerinæringen. Vi 
har delt høringsuttalelsen inn i følgende avsnitt: 
- Utslippsstatistikken til fiskeflåten 
- Fisk er et klimavennlig protein 
- Økte CO2-avgifter og et konkurransedyktig næringsliv 
- Utslippsreduksjoner i fiskeflåten 
- Aktuelle virkemidler for å øke den grønne omstillingen i fiskeflåten 
- Forslag om forbud mot bunntråling 

Fiskebåt deler utvalgets oppfatning om at det er et stort misforhold mellom de uttalte 
ambisjonene i klimapolitikken og vedtatte tiltak og virkemidler. Fiskebåt er positiv til å 
arbeide aktivt for utslippskutt i fiskeflåten, men er sterkt kritisk til utvalgets forslag om å 
bruke avgiftssystemet enda mer aktivt for å tvinge frem en omstilling, så lenge det ikke 
finnes reelle alternativer for fiskeflåten til fossilt drivstoff.

Fiskebåt er generelt urolig over at dagens klimapolitikk ser ut til å innebære en klar 
forskjellsbehandling mellom sektorer som inkluderes i kvotepliktig sektor og sektorer som 
havner i ikke-kvotepliktig sektor. Mens sektorer som inngår i kvotepliktig sektor får samme 
CO2-prising som sine viktigste konkurrenter i EØS-området, legges det opp til at 
konkurranseutsatte næringer i ikke-kvotepliktig sektor i Norge, som fiskeflåten, vil stå 
overfor en langt høyere CO2-prising enn sine utenlandske konkurrenter. Fiskebåt mener 
dette ikke er oppskriften på grønn omstilling i fiskeflåten, men oppskriften på en nedbygging 
av fiskerinæringen i Norge, og til økte landinger i utlandet og redusert verdiskaping.

Fiskebåt vil også understreke at en slik utvikling vil være klart uheldig i forhold til 
fiskeripolitiske målsettinger om å skape økt aktivitet og sysselsetting i Kyst-Norge, og den 
vil bryte med målsettingen om å høste bærekraftige bestander. Fisk er klimavennlig mat, og 
i en situasjon med økende matetterspørsel på verdsbasis vil det være negativt om 
klimavennlig protein fra havet må erstattes av andre animalske proteinkilder som gir større 
klimagassutslipp. På denne bakgrunn er det betenkelig at utvalget ser redusert produksjon 
som et viktig element i en kostnadseffektiv løsning på miljøproblemene.

Fiskebåt mener at norske myndigheter må tilstrebe at norsk fiskeflåte står overfor samme 
CO2-prising som våre utenlandske konkurrenter, og at det må tilstrebes et internasjonalt 
samarbeid om klimastrategien for fiskeflåten i EØS-området. Fiskebåt ser gjerne at 
fiskeflåten inkluderes i EUs kvotesystem (EU-ETS). På kort sikt må 
kompensasjonsordningen til fiskeflåten styrkes for å kompensere for økte CO2-avgifter og 
omsetningskrav for biodrivstoff. 

Fiskebåt stiller seg sterkt undrende til utvalgets forslag om å vurdere et forbud mot 
bunntråling som følge av mulig negativ effekt på karbonlagrene i havbunnen. Rapporten 
som utvalget bygger sitt forslag på er sterkt omstridt, og svært lite relevant for norske 
havområder. Antakelsene i rapporten er også langt på vei tilbakevist i andre vitenskapelige 
artikler. Fiskebåt er imidlertid positiv til at det iverksettes undersøkelser for å kartlegge om 
ulike fangstmetoder og annen næringsvirksomhet til havs har negativ effekt på 
karbonlagrene i norske havområder.

2. Utslippsstatistikken til fiskeflåten 
Utvalget viser til at det på samme måte som i landbruket har skjedd en effektivisering i fiskeriene. 
Utvalget skriver blant annet at strukturen i næringen er endret, med overgang fra kystfiske til trålere 
og større båter, og at antall fiskere og antall fartøy er gradvis redusert. Utvalget viser til at fangst 
per fisker har økt, og at klimagassutslippene knyttet til villfanget fisk har gått ned. Utvalget peker 
på at nedgangen gjelder alle typer villfisk, og skyldes blant annet utfasing av kjølemiddel med stor 
klimapåvirkning, men også økning i flere bestander som har ført til mer effektiv fangst.

Fiskebåt finner innledningsvis grunn til å korrigere utvalgets historiebeskrivelse. Det har ikke vært 
en overgang fra kystfiske til trålere. Kvotefordelingen mellom såkalte konvensjonelle fartøyer 
(kystflåten) og trålerne har stort sett ligget fast de siste 30 årene. Antall sei-, havreke- og 
torsketrålere er redusert fra ca 160 fartøyer i 1990 til 40 fartøyer i dag. I den grad kvotefordelingen 
er endret, har dette skjedd i trålernes disfavør. Utvalget overser samtidig at den viktigste grunnen 
til effektiviseringen i næringen er struktureringen av fiskeflåten. Det er positivt at utvalget peker på 
betydningen av utfasingen av kjølemedier med stor klimapåvirkning, men vi beklager samtidig at 
denne reduksjonen i liten grad er dokumentert og hensyntatt i offisielle utslippsstatistikk. Fiskebåt 
konstaterer på denne bakgrunn at det er vanskelig å underbygge utvalgets konklusjon om at 
klimagassutslippene knyttet til villfanget fisk har gått ned, selv om det også er vår erfaring. 
Fiskerinæringen sliter generelt med en utilfredsstillende utslippsstatistikk, og dette er en stor 
utfordring i forhold til å vurdere måloppnåelsen når det gjelder fiskeflåtens klimagassutslipp.

Når det gjelder fiske er den offisielle statistikken fra Statistisk Sentralbyrå (SSB) gjengitt i figuren 
nedenfor. Det fremgår av statistikken at utviklingen har vært negativ siden 2013, og at fiskeflåten 
tilsynelatende har et høyere utslipp i 2022 enn i referanseåret 2005. Dette er ikke i samsvar med 
utvalgets og vår vurdering, og det er som nevnt en stor svakhet at ikke effekten av bortfallet av 
klimaskadelige kjølemedier vektlegges i utslippstatistikken. 

Fiskebåt har generelt begrenset tillit til den offisielle utslippsstatistikken fra SSB. Ved å benytte 
andre offisielle kilder for fiskeflåtens bunkersforbruk (Garantikassen for fiskere for fiske i nære 
farvann og Skatteetaten for fiske i fjerne farvann), finner vi at de norske CO2-utslippene fra 
fiskeflåten var minst 1.161.000 tonn i 2022, altså nesten 300.000 tonn høyere enn de offisielle 
utslippstallene til SSB. Det er ikke fordelaktig at utslippene er høyere, men i en situasjon der vi skal 
måle resultatene av klimapolitikken de nærmeste årene og innfri forpliktelser om kutt, er det viktig 
at vi har mest mulig korrekte tall for utslippene fra fiskeflåten i hele referanseperioden.

Fiskebåt har gjentatte ganger tatt til orde for at det bør etableres en rapporteringsordning for å få 
bedre oversikt over klimagassutslippene i fiskeflåten, og mener at det er viktig at regjeringen følger 
opp dette. Behovet for bedre utslippsstatistikk fra fiskeflåten har også vært et tema i forhandlingene 
om et klimapartnerskap for innenriks skipsfart og fiske. 

3. Fisk er et klimavennlig protein 
Utvalget peker på at politikken for matproduksjon må trekke i samme retning som klimapolitikken, 
og anbefaler å basere de politiske målene i hele matsystemet på at Norge skal bli et 
lavutslippssamfunn. Utvalget mener derfor at alle beslutninger som tas i dag må baseres på et mål 
om at så godt som alle klimagassutslipp i Norge må være fjernet innen 2050. Utvalget mener at 
klimapolitikken må vektlegge varig omstilling til nullutslipp, og at tempoet i omstillingen må økes. 
Utvalget foreslår derfor blant annet at omstillingen til et lavutslippssamfunn må bygge på at 
eksisterende utslipp skal fjernes eller reduseres kraftig gjennom redusert aktivitetsnivå, endret 
atferd og bruk av nullutslippsteknologi.

Fiskebåt konstaterer at utvalget i stor grad ser bort fra at villfanget fisk er et klimavennlig protein, 
og at FAO, FNs matvareorganisasjon, har uttrykt en sterk målsetting om å øke uttaket av protein 
fra havet. I et slikt perspektiv er det uheldig at utvalget foreslår kortsiktige løsninger som vil redusere 
tilførslen av sjømat fra den norske fiskeflåten. Dette gjelder blant annet forslaget om økte CO2-
avgifter før det finnes reelle alternativer til fossilt drivstoff, og forslaget om å vurdere et forbud mot 
bunntråling. Effekten av disse forslagene vil være redusert norsk fiske, og at «ledige» fiskekvoter i 
stor grad kan bli overtatt av utenlandske aktører med vesentlig lavere klimakrav. Resultatet kan bli 
redusert uttak av sjømat fra havet, og større klimagassutslipp på det som fiskes, og dermed motsatt 
av de overordnede målsettingene.

Tabellen nedenfor gir en oversikt over utslipp av klimagasser pr kilo spiseklart protein av ulike 
fiskeprodukter og landbruksprodukter. Fisk kommer generelt godt ut, og at det vil være uheldig om 
bortfall av fiskeprodukter erstattes av andre animalske proteinkilder som kjøtt.

Fiskebåt mener at det er viktig å redusere klimagassutslippene fra fiske uten å redusere 
produksjonen. Da må virkemidlene tilpasses den virkeligheten som fiskeflåten står overfor. I 
dagens situasjon er de viktigste tiltakene å stimulere til økt energieffektivitet i fiskeflåten, og å øke 
innblandingen av biodrivstoff, parallelt med kostnadskompensasjon for å utligne 
konkurransevridningen. I tillegg er det nødvendig å evaluere fiskeripolitikken i et klimaperspektiv. 
Dersom en del av dagens fiskeripolitiske målsettinger og detaljreguleringer oppheves eller endres, 
vil det være mulig å høste dagens fiskekvoter med vesentlig lavere klimagassutslipp enn det som 
er tilfellet i dag.

4. Økte CO2-avgifter og et konkurransedyktig næringsliv 
Utvalgets mandat var å gjøre en helhetlig gjennomgang av veivalgene Norge står ovenfor for å nå 
klimamålet i 2050, og vise hvordan Norge kan bli et lavutslippssamfunn i 2050 på en mest mulig 
kostnadseffektiv måte, med effektiv ressursbruk og et konkurransedyktig næringsliv. Utvalget 
mener at Norge er avhengig av fortsatt tett samarbeid med EU om klimapolitikken, og foreslår 
derfor at Norge fortsetter klimasamarbeidet med EU, og deltar i EUs klimaregelverk.

Fiskebåt er positiv til at utvalget er opptatt av å beholde et konkurransedyktig næringsliv, og er enig 
i at dette forutsetter et nært klimasamarbeid med EU. Fiskebåt konstaterer samtidig at disse 
målsettingene hverken blir ivaretatt i dagens klimapolitikk eller i utvalgets forslag. Fiskebåt viser i 
denne forbindelse til at konkurranseutsatte næringer i ikke-kvotepliktig sektor i Norge kommer 
svært dårlig ut. Næringer som havner innenfor kvotepliktig sektor får samme klimakostnad som 
sine konkurrenter i sammenlignbare land. Næringer som havner i ikke-kvotepliktig sektor, som 
fiskeflåten, får gjennom den særnorske høye CO2-avgiften og omsetningskravet for biodrivstoff 
vesentlig dårligere vilkår enn sine utenlandske konkurrenter.

Fiskebåt er derfor kritisk til at utvalget mener at det må koste mer å slippe ut klimagasser, og at det 
må utarbeides en forpliktende opptrappingsplan for karbonprisen også etter 2030. Fiskebåt er ikke 
motstander av CO2-avgifter som et virkemiddel i klimapolitikken, men det er en forutsetning at 
konkurranseutsatte næringer likebehandles med sine konkurrenter i sammenlignbare land. 
Fiskebåt mener at utvalget i altfor liten grad er opptatt av at norske aktører skal ha tilnærmet samme 
rammevilkår som utenlandske konkurrenter.

Fiskebåt mener at dersom den varslede opptrappingen i CO2-avgiften og omsetningskravet blir 
gjennomført, risikerer vi at store deler av norsk fiskerinæring er utradert før det er kommet 
kommersielle nullutslippsalternativ på bordet. Sannsynligheten vil da være stor for at bærekraftige 
fiskekvoter som Norge i dag fisker blir overtatt av andre lands fiskefartøyer, og at resultatet blir økte 
globale utslipp. 
 
Fiskebåt har fått utført beregninger av hvilken netto avgift den norske fiskeflåten har stått og vil stå 
overfor sammenlignet med våre konkurrenter (EU) frem mot 2030. Vi har da tatt hensyn til den 
planlagte opptrappingsplan for CO2-avgiften frem mot 2030, omsetningskravet for biodiesel, at 
kompensasjonsordningen videreføres med samme bevilgning som i 2023, samt den varslede 
endringen om at avgiftsfritaket for fjerne farvann skal avvikles i perioden 2025 – 2028. Vi legger 
samtidig til grunn at EU ikke innfører avgifter for fiskeflåten i samme perioden. Utviklingen kan 
oppsummeres i tabellen under:

Forventet CO2-avgift i første rad er korrigert for at det ikke skal betales CO2-avgift på en stadig 
større innblanding av biodiesel. Ved beregningen av kompensasjonen er det lagt til grunn at dagens 
driftsmønster videreføres, og at fangst tatt på fjerne farvann inkluderes i kompensasjonsordningen 
i samsvar med at avgiftsfritaket avvvikles. Ved beregning av kostnaden for biodrivstoff er 
gjennomsnittlig prisdifferanse mellom biodiesel og marin gassolje de to siste årene lagt til grunn.

Vi ser av tabellen at merkostnaden for å bunkre med avgifter i norsk havn er kr 2,53 pr liter i 2024, 
og at denne merkostnaden forventes å øke til kr 7,47 pr liter i 2030. Dersom dette fortsatt er en 
særnorsk avgift, vil det få dramatiske konsekvenser for norsk fiskerinæring. 
 
Fiskebåt ser allerede i år at fiskeflåten legger om sitt driftsmønster for å unngå det norske 
avgiftsregelverket og omsetningskravet for biodrivstoff. Konsekvensene av denne utviklingen er 
isolert sett økte globale klimagassutslipp fra den norske fiskeflåten, men reduserte utslipp i Norge. 
Samtidig vil det føre til redusert aktivitet og sysselsetting i Norge, både fordi en større del av 
fangstene vil bli levert i andre land enn Norge, og fordi fartøyene vil kjøpe også andre tjenester i 
utlandet. Fiskebåt er forundret over at utvalget ikke i større grad vurderer de negative 
konskevensene av en særnorsk avgiftspolitikk for mobile konkurranseutsatte enheter i ikke-
kvotepliktig sektor.

5. Utslippsreduksjoner i fiskeflåten 
Utvalget legger til grunn at de fossile utslippene i matsystemet må fjernes helt. Dette betyr at alle 
prosesser som i dag drives av fossil energi må legges om og bli utslippsfrie. Dette dreier seg blant 
annet om transport og drift av fiskefartøy. Fiskebåt er enig i at det i et lengre perspektiv må være 
en målsetting å ta i bruk energibærere som gir nullutslipp, men konstaterer at dette fortsatt ligger 
et stykke frem i tid. 
 
Den største utfordringen for fiskeflåten er at det utenom biodrivstoff ikke finnes aktuelle null- eller 
lavutslipps energibærere som fiskeflåten enkelt kan ta i bruk. Fiskeflåten opererer ofte på lange 
fangstturer med opptil 6 ukers varighet, og de ikke har et fast seilings- eller landingsmønster. Dette 
skaper store logistiske utfordringer når det gjelder nye energibærere, i tillegg til de 
kostnadsmessige utfordringene. En annen utfordring er at stort sett all tilgjengelig plass på 
fiskefartøyene er utnyttet, og det gjør det vanskelig å ta i bruk mer volumkrevende energibærere 
uten at fiskefartøyene bygges vesentlig større.

Det er også viktig å nevne at det er mange særegne ytre faktorer som påvirker utslippene fra 
fiskeflåten, som næringen ikke rår over. Dette gjelder blant annet størrelsen på tilgjengelige kvoter, 
endringer i soneadgang og endringer i fisketilgjengelighet.

Fiskebåt mener at det kan være hensiktsmessig å dele aktuelle tiltak for å redusere 
klimagassutslippene i den norske fiskeflåten inn i tre hovedområder, der de to første kan 
gjennomføres på kort sikt, mens overgangen til nye energibærere ligger litt lenger frem i tid:
- Fiskeriforvaltning og strukturpolitikk overfor fiskeflåten 
- Tiltak for å øke fartøyenes energieffektivitet 
- Overgang til lav- og nullutslippsteknologier

5.1 Fiskeriforvaltning og strukturpolitikk for fiskeflåten
Svært mange av dagens virkemidler i fiskeripolitikken har direkte eller indirekte konsekvenser for 
klimagassutslippene i fiskeflåten. Eksempler på fiskeripolitiske virkemidler som har direkte 
konsekvenser for klimagassutslippene kan være kvotepolitikken, havdeling, adgangen til 
redskapsfleksibilitet, strukturpolitikken og tiltak som utvider fangstsesongene. Indirekte 
konsekvenser kan skyldes endringer i fisketilgjengeligheten, endringer i soneadgang og hvordan 
fiskerine forvaltes (fiskeriforvaltningen).

Fiskebåt mener at dersom myndighetene velger å opprettholde eller forsterke fiskeripolitiske 
virkemidler som påvirker utslippene i fiskeflåten negativt, må dette få konsekvenser for 
ambisjonene om utslippskutt i fiskeflåten, og hvilke tiltak som bør benyttes.

5.2. Øke fartøyenes energieffektivitet 
Torske- og reketrålerne står for drøyt en tredjedel av det samlede energiforbruket i fiskeflåten i 
Norge. Tiltak som øker energieffektiviteten vil derfor ha stor effekt på de samlede utslippene. 
Kongsberg Maritime, som er et ledende selskap innenfor design av fiskefartøyer, har laget en 
oversikt over ulike tiltak spm kan gi besparelser i energiforbruket til en torsketråler. En enkel 
fremstilling av denne er presentert i tabellen nedenfor.

Som det fremgår av tabellen mener Kongsberg at det i dag er mulig å oppnå mellom 20 til 35% 
reduksjon i energiforbruket til et nybygg i torsketrålflåten, sammenlighet med et 10 år gammelt 
fartøy. Fiskebåt vil understreke at mye av denne effekten også er overførbar til andre fiskefartøy 
enn torsketrålere. I tillegg kan mer effektive eller energivennlige fiskeredskaper redusere 
utslippene. Ett eksempel på dette er utvikling av effektive flytetråler som et supplement til mer 
energikrevende bunntråling. 

Eksemplene overfor illustrerer at fornying av fiskeflåten er viktig for å kunne ta i bruk energieffektive 
løsninger. Det samme vil gjelde for mange av de nye energibærerne. Samtidig erfarer vi en sterk 
kostnadsøkning for nye fiskefartøyer, som gjør det utfordrende for fiskebåtrederier å finansiere 
nybygg. Deltakerlovens strenge begrensninger på å hente inn ekstern kapital er også en utfordring 
med hensyn til fornying i fiskeflåten. Fiskebåt vil derfor understreke at god og økt lønnsomhet i 
fiskeflåten er en forutsetning for å kunne gjennomføre det grønne skiftet, og det er viktig å legge til 
rette for en positiv utvikling i fiskeflåten gjennom stabile og forutsigbare rammevilkår. Fiskebåt vil 
også understreke viktigheten av et sterkt virkemiddelapparat. 

Norsk maritim industri har en sterk posisjon i verdsmarkedet for fiskefartøyer, og det er et krevende 
og innovativt hjemmemarked som har lagt grunnlaget for denne posisjonen. For å opprettholde den 
sterke posisjonen mener Fiskebåt det er viktig å legge til rette for fornying og grønne løsninger i 
den norske fiskeflåten. Særnorske klimaavgifter vil i dagens situasjon virke mot sin hensikt. 

5.3. Overgang til lav- og nullutslippsteknologier
Det finnes i dag få aktuelle lav- eller nullutslippsteknologier som er tilgjengelige for fiskeflåten. De 
største barrierene er manglende teknisk modenhet, dårlig tilgjengelighet, manglende 
sikkerhetskrav, økte plasskrav og økte kostnader. Det kan rett nok være et potensiale i å hel- eller 
delelektrifisere deler av den minste fiskeflåten, men dette monner lite i det totale bildet. Også 
hybridløsninger med batterier for større fartøyer gir liten effekt i den totale sammenhengen. 
Fiskebåt mener at det i tidshorisonten frem mot 2030 er vanskelig å se for seg andre løsninger enn 
økt bruk av biodrivstoff dersom vi skal oppnå raske og store utslippskutt i fiskeflåten.

Miljødirektoratet lanserte fredag 2. juni 2023 rapporten «Klimatiltak i Norge mot 2030». Den gir et 
oppdatert kunnskapsgrunnlag for de ulike sektorene, og analyserer ulike tiltak som kan kutte utslipp 
av klimagasser og hvilke barrierer aktørene møter. Analysen peker også på mulige virkemidler som 
kan utløse utslippsreduksjoner i fiskeflåten. Utenom mer energieffektive løsninger og bruk av 
biodrivstoff, er de eneste aktuelle tiltakene som er nevnt i rapporten for gjennomføring innen 2030 
elektrifisering av kystfiskefartøy og ammoniakk og metanol til tre havfiskefartøyer. De to siste 
tiltakene er beregnet å gi henholdsvis 10.000 tonn og 13.000 tonn i utslippskutt fra fiskeflåten i 
2030. Fiskebåt mener analysen gir en nøktern og god beskrivelse av den faktiske situasjonen, og 
et godt utgangspunkt for den videre diskusjonen om utslippskutt i fiskeflåten i et klimapartnerskap 
for innenriks skipsfart og fiske.

6. Tiltak for å øke den grønne omstillingen i fiskeflåten 
Utvalget mener at det må koste mer å slippe ut klimagasser, og foreslår derfor blant annet at det 
bør utarbeides en forpliktende opptrappingsplan for karbonprisen også etter 2030. Utvalget peker 
samtidig på at når karbonprising ikke er tilstrekkelig, mulig eller effektivt, bør andre virkemidler tas 
i bruk. Utvalget mener at inntekter fra blant annet kvotesalg bør vurderes brukt til omstilling mot 
nullutslipp i de kvotepliktige virksomhetene.

Fiskebåt viser til at NOx-fondet og Enova har vært sentrale for å få til utslippskutt i fiskeflåten. Selv 
om NOx-fondets tiltak i første rekke har vært målrettet for å redusere NOx-utslippene, har mange 
av tiltakene vært rettet mot energieffektivisering, og har derfor også hatt en betydelig effekt på 
drivstofforbruket og utslippene. Fiskebåt mener at en videreføring av NOx-fondet til etter 2030 vil 
være viktig for å implementere ny teknologi i fiskeflåten, og få fortgang i det grønne skiftet i 
fiskeflåten. Fiskebåt mener samtidig at CO2-avgiften som fiskeflåten betaler inn må øremerkes 
kompensasjonsordningen for fiskeflåten og et CO2-fond. 
 
Omsetningskrav for biodrivstoff er på kort sikt kanskje det mest effektive virkemiddelet for å 
redusere klimagassutslippene fra fiskeflåten. Det er varslet at omsetningskravet for biodrivstoff i 
fiskeflåten skal økes fra dagens 6% til 18% i 2030. Den største utfordringen med økt 
omsetningskrav er at prisen på biodrivstoff er vesentlig høyere enn prisen på fossilt drivstoff. Den 
siste tiden har prisdifferansen ligget mellom 10 og 14 kroner pr liter, og det innebærer at selv ikke 
den varslede opptrappingen av CO2-avgiften til vel sju kroner pr liter i 2030 vil være tilstrekkelig til 
å gjøre biodrivstoff konkurransedyktig, med mindre prisbildet endrer seg. Det er på denne bakgrunn 
at såkalte differansekontrakter må vurderes, der prisdifferansen mellom fossilt drivstoff og lav- og
nullutslippsløsninger subsidieres. Dette er minst like aktuelt for andre potensielle energibærere som 
metanol, ammoniakk og hydrogen.

I tilknytning til at fiskeflåten ble pålagt full CO2-avgift i 2020 ble det etter forslag fra det 
partsoppnevnte klimautvalget etablert en kompensasjonsordning for fiskeflåten. Bakgrunnen for 
ordningen er tredelt. For det første er ordningen etablert slik at den skal motivere rederiene til å 
velge utslippsvennlige løsninger. Dernest er ordningen viktig for å hindre at norske fiskefartøyer 
velger å lande fangstene i utlandet og bunkre avgiftsfri bunkers. For det tredje er ordningen 
avgjørende for å unngå en for sterk svekkelse av lønnsomheten i fiskeflåten. De fleste nye 
teknologiske løsningene forutsetter en fornying av fiskeflåten, og uten god lønnsomhet stopper 
fornyingen opp. 
 
Fiskebåt mener det er viktig å videreføre og styrke kompensasjonsordningen i tråd med 
opptrappingen av CO2-avgiften. Den største svakheten med dagens ordning er at den er lite 
forutsigbar, og det vises i denne forbindelse til at midler til ordningen først bevilges gjennom 
behandlingen av statsbudsjettet påfølgende år. Fiskeflåten vet derfor ikke hva den skal planlegge 
i forhold til. Fiskebåt mener at det må etableres et fast forhold mellom CO2-avgiften som fiskeflåten 
betaler inn, og bevilgningen til kompensasjonsordningen. Av konkurransehensyn er det inntil videre 
nødvendig at det meste av det som betales inn i CO2-avgift øremerkes kompensasjonsordningen. 
Det vises i denne sammenheng til at da Stortinget diskuterte opptrappingsplanen for CO2-avgiften, 
ble det understreket at økte klimaavgifter skulle kompenseres med lette i andre skatter og avgifter.

7. Effekt av bunntråling
Utvalget mener det er viktig å få etablert mer kunnskap om hvordan fiskeri og havbruk påvirker 
havets karbonlagre som bløtbunn og tareskog. Utvalget viser for eksempel til at bunntråling kan 
påvirke karbon som er lagret i bløtbunn, selv om kunnskapen om dette er mangelfull. Det er behov 
for å vite mer om hvordan havets ulike karbonlagre påvirkes av ulike fangstmetoder i fiskeriene 
som bunntråling, av ulike fangstredskaper og av størrelsen på fiskekvotene. Så lenge 
klimaeffektene av bunntråling er lite kjent, mener utvalget at fangstmetoder med mulig negativ 
effekt på karbonlagrene i havet begrenses. Utvalget mener derfor at man bør vurdere å stanse 
bunntråling i påvente av mer kunnskap. Utvalget mener generelt at forvaltningen av fiskeri og 
havbruk må ta høyde for at ny kunnskap om karbonlagring til havs kan bety et behov for endringer 
også i disse næringene. På samme måte som i jordbruket må slike endringer også ta høyde for at 
andre viktige samfunnsmål skal ivaretas. 
 
Fiskebåt er overrasket over at utvalget velger å legge så mye vekt på artikkelen fra Sala et al i 2021 
når det gjelder forslaget om å vurdere et forbud mot bunntråling. Denne artikkelen har møtt mye 
motstand i andre vitenskapelige kretser, og regnes som svært lite relevant i forhold til havbunnen i 
norske havområder. Fiskebåt viser samtidig til at andre forskere i en stor gjennomgang av 49 
aktuelle studier at rundt to tredjedeler av studiene ikke viste noen signifikant effekt på 
karbonlagrene av tråling, mens knapt en tredjedel viste lavere verdier av organisk karbon i 
sjøbunnen som resultat av fiske (verdiene vil bli lavere hvis karbon oppvirvles pga tråling). Hvor 
mye av det oppvirvlede organiske karbonet som omdannes til CO2 er også usikkert, og mye kan 
falle til ro i områder som ikke tråles. Konklusjonen deres er at det ikke er mulig å kvantifisere dette 
med dagens kunnskap.

Fiskebåt mener at det vil være meningsløst å forby bunntråling med bakgrunn i den kunnskapen 
som foreligger. Et slikt forbud vil få store negative konsekvenser for norsk fiskerinæring. Fiskebåt 
tviler også sterkt på om Russland vil akseptere begrensninger på bruk av bunntrål i Barentshavet, 
og spesielt i fiskevernsonen rundt Svalbard. 
 
Fiskebåt mener samtidig at det er viktig å få mer kunnskap om karbonlagring til havs, og hvordan 
fisket kan påvirke dette, og vil støtte økt forskning på disse sammenhengene. Fiskebåt vil samtidig 
påpeke at det i et føre var perspektiv vil være fornuftig å oppheve forbudet mot bruk av flytetrål i
fisket etter torsk og hyse i Barentshavet, og viser til dialogen med Fiskeridirektoratet og 
Havforskningsinstituttet om dette.

Vennlig hilsen 
FISKEBÅT