Dato: 21.02.2024

Høringssvar fra Helsedirektoratet - NOU 2023:25 Omstilling til lavutstlipp Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 
 
Helsedirektoratet har fått oversendt høringen Klimautvalgets NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp – 
Veivalg for klimapolitikken mot 2050 fra Helse- og omsorgsdepartementet (HOD) 15.11.2023. HOD ber 
om at Helsedirektoratet, dersom direktoratet ønsker å gi innspill, gjøre dette direkte på regjeringen.no. 
Høringsfrist er 30. januar 2024. Helsedirektoratet sender over og legger innspillet inn på regjeringen.no. 
 
Generelt oppfatter vi at rapporten er oversiktlig og ryddig, har et tydelig budskap og peker på klare 
veivalg fram mot 2050. Vi støtter hovedinnholdet og har noen innspill. 
Sammenhengen mellom klima og helse er vel kjent og får stadig mer oppmerksomhet. Ikke minst 
internasjonalt har Verdens helseorganisasjon (WHO) sitt initiativ One Health fått økende 
gjennomslagskraft. One Health er en bred og integrert tilnærming til bærekraft og helse, og innlemmer 
både folkehelse, og tilstanden til dyr, planter og ulike økosystemer. I Norge knyttes denne tilnærmingen 
særlig til arbeidet med matsikkerhet og bekjempelse av nye helsetrusler som matbårne sykdommer, 
zoonoser og antibiotikaresistens. I løpet av våren 2024 skal Folkehelseinstituttet levere en 
kunnskapsoppsummering om klimaendringenes betydning for sykdomsbilde i Norge. 

WHO har estimert at klimaavtrykket av helsetjenester står for omkring 4,4 % av det totale 
karbonutslippet globalt. Helsesektoren i Norge sitt bidrag til Norges totale klimagassutslipp ble første 
gang forsøkt kartlagt i 2023. Etter at Norge forpliktet seg til COP26 Helseprogram i 2021, fikk sektoren et 
tydelig mandat til å kartlegge egne utslipp og foreslå tiltak for å redusere disse. I en rapport om 
klimagassutslipp fra helse- og omsorgssektoren som Helsedirektoratet publiserte i mai 2023, gjøres et 
grovt utslippsestimat på om lag 2,6 tonn CO2-ekvivalenter årlig fordelt på spesialisthelsetjenesten og 
den kommunale helse- og omsorgstjenesten. Størstedelen av helsetjenestens utslipp er knyttet til kjøp 
av varer og tjenester og kapitalinvesteringer i bygg (indirekte utslipp). Utslipp knyttet til forbruk av 
medisinske forbruksvarer og medikamenter er særlig framtredende. Det er besluttet at offentlige 
sykehus i Norge skal kutte bruken av astmainhalatorer med klimagasser fra 2025. 
I tillegg til forpliktelsene knyttet til COP 26, har Norge også signert Budapest erklæringen som ble 
vedtatt under den syvende ministerkonferansen om miljø og helse juli 2023. Denne erklæringen 
adresserer trippel-krisen hvor klimaendringer, forurensning og tap av biologisk mangfold representerer 
alvorlige trusler mot liv og helse. Videre er klimaendringenes hendelser og konsekvenser løftet 
tydeligere inn som en integrert del av helseberedskapen av Totalberedskapsutvalget. 
 
Innspill 
Klimautvalget 2050 har levert et omfattende, ambisiøst og kunnskapsbasert grunnlag for veivalg i 
klimapolitikken. Klimapolitikken er tenkt å gripe tungt inn i øvrige politikkområder, også helse. 
Helsedirektoratet har startet arbeidet med å bygge et faglig grunnlag for politikkutvikling på området 
klima og helse, og ser at dette allerede støtter opp om en bred, tverrsektoriell tilnærming. 
 
I vårt arbeid med kartlegging av utslipp og utslippsreduserende tiltak i helsetjenesten finner vi flere 
områder som har gevinster både for helse og klima – særlig på områdene digitalisering og folkehelse og 
forebygging. Helsedirektoratet vil framover trappe opp innsatsen med digitalisering og herunder arbeide 
med å utvikle brukervennlige digitale løsninger for helsepersonell som sikrer bedre ressursutnyttelse, 
smidigere samhandling og tjenester av god kvalitet. E-konsultasjoner og digital oppfølging av pasienter 
og brukere skjøt for alvor fart under koronapandemien, men er nå en stor del av tjenesteutøvelsen. 
Dette er eksempler på tiltak som også kan bidra til redusert behov for transport og mindre utslipp. 
Gjennom systematisk folkehelsearbeid og forebygging kan man redusere bruk av helsetjenester og 
dermed tjenestenes totale klimafotavtrykk. Helsedirektoratet jobber for et sunnere kosthold og mer 
bruk av aktiv transport og lykkes vi med dette vil vi ikke bare få en friskere befolkning, men også et 
lavere forbruk av tjenester og utstyr – og dermed mindre utslipp av klimagasser. 
Helse- og omsorgsdepartementet vil våren 2024 legge fram et veikart mot en bærekraftig lavutslipps 
helse og omsorgstjeneste innen 2050. Veikartet vil bestå av en rekke tiltak tjenestene kan iverksette for 
å redusere sitt klimafotavtrykk. Flere av tiltakene kan bare gjennomføres i nært samarbeid med andre 
sektorer. Vi støtter derfor utvalgets tydeliggjøring av de tverrsektorielle perspektivene ved 
utarbeidelsen av tiltakspakker for omstilling til lavutslipssamfunnet (s. 304). 
 
Klimautvalget 2050 peker på at kompleksiteten i omstillingen som kreves kan forstås og analyseres på 
mange måter, for eksempel kan psykologiske perspektiver være nyttige. På tross av stadig mer kunnskap 
om klimaendringene og behovet for handling, er det fortsetter en del klimaskepsis og vegring mot 
atferdsendring. En nøkkelutfordring som kan forklare denne motstanden kan være det psykologiske 
fenomenet kjent som "psykologisk avstand". "Psykologisk avstand" refererer til den mentale distansen 
mellom mennesker og klimaendringenes realiteter, der de oppfattes som fjerntliggende og abstrakte 
heller enn som nære og umiddelbare problemer (Ibid.). Det bør vurderes om det kan være behov for i 
større grad å gjennomføre holdningsskapende tiltak, herunder økt informasjon om klima og 
klimakonsekvenser. 
 
Del B En bred omstilling 
- Kap. 4 – rettferdighet i omstillingen 
 
Rettferdighet bør bli et styrket perspektiv i klimaarbeidet fremover 
Det er positivt at rettferdighet i omstillingen trekkes frem i Klimautvalgets rapport, og at utvalget 
anbefaler at fordelingseffekter av klimatak skal vurderes mer systematisk i politiske prosesser og i valg 
av virkemidler. Dette støttes av Helsedirektoratet. 

Rettferdighet er også sentralt når det gjelder helse, og hvordan helsen er fordelt i befolkningen. Det er 
et mål for norsk folkehelsepolitikk at sosiale helseforskjeller skal reduseres, og etter folkehelseloven fra 
2011 er både statlige, regionale og lokale myndigheter forpliktet til å bidra til en samfunnsutvikling som 
søker å utjevne sosiale helseforskjeller.

At klimaendringene påvirker helse direkte og indirekte er grundig diskutert, blant annet i bidrag til IPCCs 
femte evalueringsrapport som deler slike effekter i tre: direkte effekter (som ekstremvær), indirekte 
effekter som er formidlet gjennom naturlige systemer (som vektorbårne sykdommer og luftforurensing) 
eller gjennom menneskeskapte systemer (som endring i ernæring, økt konflikt og psykisk uhelse). 
Rapporten argumenterer også for at klimaendringenes negative helsekonsekvenser ikke er jevnt og 
rettferdig fordelt verken internasjonalt, nasjonalt eller lokalt.

Sosiale helseforskjeller kan oppstå gjennom flere mekanismer. Det kan skje gjennom at personer med 
ulik sosial status eller gruppetilhørighet (1) sosialt stratifiseres til (urettferdige) sosiale posisjoner som 
bestemmer mulighetene for helse, (2) blir ulikt eksponert for helsedeterminanter, (3) har ulik sårbarhet 
for de negative effektene av determinanter, og/eller (4) opplever ulike sosiale og økonomiske 
konsekvenser av uhelse og sykdom. Sosiale helseforskjeller i Norge er betydelige og etter noen 
indikatorer også økende. Blant annet økte gapet i forventet levealder etter inntekt mellom 2005 og 
2015 for både menn og kvinner i Norge:
 
Det er vanskelig å fastsette nøyaktige årsaker til sosiale helseforskjeller, og hvor mye av det er knyttet til 
for eksempel miljø, på grunn av komplekse og samtidige effektene av helsedeterminanter på helse. 
Verdens helseorganisasjon (WHO) har estimert at forskjeller i levekår utgjør nesten 30% av gapet i 
selvrapportert helse i EU og at 20% av det igjen kan tilskrives manglende grøntområder, utrygge 
nabolagsforhold og luftforurensning. Dette viser viktigheten av miljøfaktorers påvirkning på helse og 
fordelingen av helse i befolkningen. Også i Norge viser forskning betydelige sosiale forskjeller i bo- og 
nærmiljø i byer og dermed ulikhet i utsatthet for helsedeterminanter. 
 
En gjennomgang av norsk politikk om sosial ulikhet i helse fra et internasjonalt fagmiljø argumenterer 
for at miljømessig bærekraft og utjevning av helseforskjeller er uløselig knyttet sammen, og at de begge 
er sentrale for å skape et rettferdig og bærekraftig samfunn både nå og i fremtiden. Å jobbe med 
miljømessig bærekraft og utjevning av helseforskjeller beskrives derfor som en "vinn-vinn"-situasjon i 
rapporten om ulikhet i helse i Norge; innsats for miljømessig bærekraft kan skape positive synergier når 
det kommer til utjevning av sosiale helseforskjeller, og motsatt. 
 
Utvalget anbefaler at tiltak for rettferdig fordeling og for å begrense økonomisk ulikhet i hovedsak 
ivaretas av andre politikkområder. Samtidig skriver utvalget at klimapolitikken vil gripe inn i alle 
samfunnsområder - også områder som er sentrale når det kommer til fordeling av økonomi, som for 
eksempel nærings- og arbeidsliv. Derfor er særlig klimautvalgets anbefalinger om at fordelingseffektene 
av klimatiltak bør vurderes mer systematisk i politiske prosesser og valg av virkemidler, og at 
samfunnsområder og hvordan de påvirker hverandre må ses i sammenheng, særlig viktige for å sikre at 
rettferdighet integreres i klimapolitikken fremover. Da behøves det mer kunnskap om fordelingseffekter 
av klimatiltak, slik utvalget anbefaler. Ettersom sosial ulikhet i samfunnet generelt påvirker hvordan 
helsen i befolkningen fordeler seg, bør fordeling av helsedeterminanter og direkte og indirekte 
helsekonsekvenser av klimaendringer og klimatiltak vurderes som del av rettferdig omstilling. En 
tverrsektoriell temaveileder til utredningsinstruksen om vurdering av helseeffekter i utredninger av 
tiltak er under utvikling av Helsedirektoratet. 
 
- Kap. 6 og 8 Areal- og transport 
Areal- og transport som fremmer helse og utjevning, natur og klima 
Klimautvalget 2050 understreker at vi må håndtere to store kriser samtidig: Klimaendringer og tap av 
natur (s. 116). Tap av natur ødelegger økosystemer som mennesker er avhengig av og bruk av arealer 
øker utslipp og legger føringer for framtidige utslipp. Helsedirektoratet støtter utvalgets vurderinger om 
å redusere transportbehov, kompakt by- og tettstedsutvikling, tilrettelegging for kollektiv, sykling og 
gåing og annen grønn mobilitet. Ivaretagelse av natur og grøntområder er også sentralt i fortetting – 
både med tanke på folkehelse og friluftsliv, klima og overvannshåndtering. 
 
Forskning viser samtidig at helseutjevning kan være "akilleshælen" når det kommer til positive synergier 
mellom miljøtiltak og helse. Fortetting er brukt som et eksempel i en rapport om kommunal 
planlegging som redskap for å redusere sosiale helseforskjeller (Ibid.). Boliger i fortettede områder med 
grønne kvaliteter og sentral beliggenhet er ofte kostbare, noe som begrenser hvem som har mulighet til 
å bo der og dermed også dra nytte av miljøtiltakene. Slik kan miljøtiltak ha uheldige uintenderte 
negative konsekvenser på helseulikheter. 
 
Styrking av samordningen mellom plan- og bygningsloven og andre lover, samt styrking av klimahensyn i 
planloven, herunder i KU-forskriften, kan være nødvendig. Det er samtidig viktig at plan- og 
bygningsloven opprettholder sin legitimitet som primært en sektornøytral lov og et verktøy for 
samordning og avvenning av interesser, blant annet folkehelseinteresser. I lys av dette kan det være 
behov for sterkere nasjonal styring av arealpolitikken som det tas til orde for, samtidig som det tas 
hensyn til ulike steder og behov i landet (s. 133). 
 
Del D Organisering for klimaomstilling 
 
- Kap. 17 om et overordnet klimastyringssystem 
 
Systematisk arbeid for å fremme helse og klima 
Klimautvalget 2050 peker på at målene i klimapolitikken må oppnås parallelt med en rekke andre 
samfunnsmål (s. 30). WHO anbefaler for eksempel at helseaspekter må stå i sentrum for nasjonale 
planer for omstilling til lavutslipp. WHO anser klimaendringene som vår tids største trussel mot 
folkehelsen med alvorlige konsekvenser for befolkningens helse, helsesystemer og sosiale ulikheter i 
helse. Ambisiøse nasjonale klimaforpliktelser har samtidig potensialet til å gi betydelige helsemessige 
fordeler (Ibid.). 
 
Ettersom tiltak som virker positivt for klima også ofte fremmer god helse, står også arbeidet med å 
fremme klima overfor en del av de samme problemstillingene som arbeidet med å fremme helse og 
jevne ut helseforskjeller: man er avhengig av innsats i stor grad utenfor egen sektor, bredt samarbeid og 
oppslutning på tvers av aktører, arbeide forebyggende, og planlegge for langsiktig og strategisk innsats. 
 
Utvalget tar til orde for at det etableres et offentlig klimastyringssystem som bør inneholde følgende tre 
hovedpilarer; planlegging, gjennomføring og evaluering. Systemet må være tett koblet på 
budsjettprosessen i departementene og forankres i lov, dvs. en utvidet versjon av dagens klimalov. 
Folkehelsearbeidet hviler på en liknende systematikk som foreslås av utvalget. Systematikken i 
folkehelsearbeidet er forankret i folkehelseloven (2011), der både statlige, regionale og lokale 
myndigheter har fått ansvar for å bidra til en helsefremmende samfunnsutvikling og utjevning av sosiale 
helseforskjeller. I Folkehelsemeldinga – Nasjonal strategi for utjamning av sosiale helseforskjellar 2022-
2023 ble det publisert et oppdatert nasjonalt system for å følge opp folkehelsepolitikken. Helsesektoren 
og klima- og miljøsektoren kan derfor ha mye å hente på å se målsettinger, utfordringer og virkemidler i 
sammenheng. 

I tillegg må man se på de ytre rammebetingelsene som lovverk, reguleringer og finansieringsmekanismer 
slik at disse kan legge til rette for, og ikke være et hinder for omstilling. Og dermed sikre at denne 
prosessen blir best mulig smidig og ikke rokker ved det overordnede samfunnsmålet med helsetjenesten 
i Norge, om å sikre alle innbyggere tilstrekkelig og god tilgang til tjenester som er trygge og faglig 
forsvarlige. 

Utvalget mener at alle beslutninger som tas i dag må baseres på et mål om at så godt som alle 
klimagassutslipp i Norge må være fjernet for godt innen 2050. Dette er en ambisiøs og radikal målsetting 
som vil måtte lede til viktige diskusjoner om prioriteringer – som også må involvere helsesektoren. 
 
Og etablere tverrsektorielle strukturer som ivaretar helheten mener vi vil være avgjørende for å lykkes 
med omstillingen og gi tilstrekkelig mandat til etaten/departementet som har et overordnet 
samordningsansvar. Et eksempel er Miljødirektoratets opprettelse av et rapporteringssystem for 
sårbarhetsanalyser og klima- tilpasning. Ved opprettelse av denne type på-tvers-systemer er det også 
viktig å tenke bredere enn det som utvalget definerer som sektorer, men også i større grad invitere med 
"velferdssektorene" herunder helsemyndighetene. Sårbarheter og tilpasningsbehov relatert til 
klimaendringer treffer sektoren vår særlig. Et annet argument for bredere involvering er at selv om 
utslippsreduksjonspotensiale ikke er like stort som i andre sektorer, vil det ha en pedagogisk betydning å 
skape eierskap og engasjement til klimaarbeidet i alle deler av norsk forvaltning. Tverrgående arbeid vil 
også bidra til nødvendig kunnskapsheving og kapasitetsbygging. 
 
Hvordan et slikt system vil påvirke underliggende statsetater er ikke tydeliggjort, men vi oppfatter det 
slik og er enig i at etatene selv må få sette sine egne klimamål og foreta egne strategiske veivalg for 
sektorenes omstillingsprosesser. Dette mener vi er svært viktig og bør være hovedinnretningen i 
arbeidet, supplert med evt. fellesføringer. 
 
Livskvalitetsøkonomi
(Wellbeing Economy) som eksempel på en styringsmodell som fremmer livskvalitet og klima. 
 
Livskvalitet dreier seg om livet som helhet, og rommer verdier som frihet, trygghet, mening, livsglede, 
deltakelse, engasjement og mestring. Det er blitt utviklet et eget målesystem for livskvalitet, som blant 
annet er brukt i årlige livskvalitetsundersøkelser siden 2020. SSB har gjennomført undersøkelsene på 
oppdrag fra Helsedirektoratet. Undersøkelsene viser at det er tydelige sosiale forskjeller i livskvaliteten 
i Norge. 
 
Internasjonalt har stadig flere land og organisasjoner løftet livskvalitet til å være en kollektiv 
samfunnsverdi, og et mål som myndigheter og andre aktører er pliktig til å styre etter, fremme og 
tilrettelegge for på samfunnsnivå – og dette skal gjøres innenfor planetens tålegrenser. Denne 
styringsmodellen omtales som en "livskvalitetsøkonomi", som prioriterer "human, social, planetary and 
economic wellbeing, which constitute the well-being 'capitals'". Gjennom en slik tilnærming defineres 
livskvalitet for nåværende og fremtidige generasjoner som det ønskede endemålet for 
samfunnsutviklingen. Økonomisk vekst skal ikke lenger være et mål alene. I stedet anses økonomien 
som det viktigste virkemiddelet for å nå målet om god og jevnt fordelt livskvalitet i befolkningen og en 
samfunnsutvikling som respekterer og verdsetter klima og miljø. 
 
Det sentrale i en livskvalitetsøkonomitilnærming er verdiene den er tuftet på. I følge Wellbeing Economy 
Alliance er disse verdiene rettferdighet (fairness), deltakelse (participation), natur (nature), mening 
(purpose) og verdighet (dignity). WHO har gjort et dypdykk i flere lands tilnærming til en Wellbeing 
Economy, og finner noen elementer som går igjen: likhet og rettferdighet (equality and equity), holde 
seg innenfor jordklodens tålegrenser, styrke lokalsamfunn, oppfylle behov til både nåværende og 
fremtidige generasjoner, velstand (prosperity) og bærekraft. 
 
Noe av årsaken bak den massive globale interessen og innsatsen for å sette livskvalitet i sentrum for 
samfunnsutviklingen, stammer fra behovet for å imøtekomme de sammensatte og sammenkoblede 
utfordringene og krisene verden står overfor i det 21. århundret. Begynnelsen på det 
verdensomspennende arbeidet om livskvalitet som mål for samfunnsutviklingen kom nettopp som en 
respons på en slik krise: finanskrisen i 2008. En livskvalitetsøkonomi søker å reparere økonomiske og 
sosiale samfunnsstrukturer som gjør et samfunn sårbart mot kriser som for eksempel pandemier, sosial 
ulikhet og klimautfordringer og miljøforringelse. I møte med dette trenger politikere og 
beslutningstakere et verktøy som favner fenomener som har verdi for folks liv og dermed også for 
samfunnet, og som ikke kun er knyttet til økonomisk vekst. FN peker på at "beyond GDP" kan være et 
slikt verktøy. Et bredere fokus på faktorer utover de økonomiske kan fremme beslutningstaking som er 
til det beste for mennesket, jordkloden, fred og partnerskap. 
 
Stadig flere land formulerer ambisjoner om og tilnærminger til å innføre livskvalitet som et mål for 
samfunnsutviklingen. OECD har vært blant viktige pådrivere internasjonalt. Skottland, New Zealand, 
Wales, Island og Finland er med i partnerskapet Wellbeing Economy Governments, der de har 
forpliktet seg til å utforske en livskvalitetsøkonomi. Arbeide med livskvalitet og livskvalitetsøkonomi er 
forankret sentralt i regjeringen, som ved statsministerens kontor eller i finansdepartementet, noe som 
sikrer høy og tverrsektoriell forankring hos sentrale beslutningstakere. Dette gjør at verdiene i en 
Wellbeing Economy kan veie tungt inn i viktige beslutningsprosesser, som for eksempel budsjettering. 
Andre virkemidler landene har brukt for å fremme livskvalitet er blant annet gjennom indikatorutvikling 
som ligger til grunn for prioritering, lovgivning, integrering av livskvalitet i metoder for 
samfunnsøkonomiske analyser, og gi sektorene ansvar gjennom oppdrag og rapportering om livskvalitet. 
Virkemidlene utformes på en slik måte at de fremmer tverrsektoriell innsats og samarbeid om ressurser 
for å nå felles mål. De fremste eksemplene er fra New Zealand som i 2019 lanserte verdens første 
"livskvalitetsbudsjett", et statsbudsjett med mål om å fremme livskvalitet i befolkningen. Wales har en 
egen Wellbeing of Future Generations Act, som har en egen ombudsfunksjon for å fremme 
implementering av loven på tvers av alle samfunnssektorer. 
 
En "livskvalitetsøkonomi" er dermed ett av flere initiativer som har potensiale til å løfte inn både 
menneskelige og miljømessige verdier og hensyn i sentral beslutningstaking i den nasjonale styringen, 
og forene samfunnssektorene om felles mål og verdier. En norsk gjennomgang av politikk for sosial 
utjevning av helseforskjeller28 anbefaler Norge å utvikle en livskvalitetsøkonomi-tilnærming. 
Ambisjonene for livskvalitetsarbeidet i Norge vil forankres i regjeringens kommende nasjonale 
livskvalitetsstrategi, som Helse- og omsorgsdepartementet leder utviklingen av og som vil lanseres i 
2024. 
 
Vi ser fram til videre oppfølging av arbeidet. 
Vennlig hilsen 
Linda Granlund e.f. 
direktør 
Erlend Bø
seniorrådgiver