Høringssvar fra KS til NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - veivalg for 
klimapolitikken mot 2050  
 
 
KS viser til høring à 31.10.2023 av NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp – veivalg for klimapolitikken mot 
2050.  
 
Klimautvalgets rapport er et svært viktig grunnlag for utarbeidelse av norsk klimapolitikk fremover. 
Samarbeid mellom forvaltningsnivåene er vesentlig for å lykkes i omstillingen. Kommuner og 
fylkeskommuner vil ta medansvar for å bidra til at Norge når mål ene om 50 -55 prosent kutt i 
klimautslippene innen 2030 og et lavutslippssamfunn innen 2050. Videre ønsker kommuner og 
fylkeskommuner å føre en arealpolitikk som søker å utvikle gode lokalsamfunn i hele landet, og samtidig 
forene dette med hensynene til å b remse klimaendringene, tilpasse til et endret klima, og stanse tap av 
naturmangfold.  
 
KS hovedbudskap:  
1. KS anerkjenner at omstillingen til lavutslippssamfunnet vil kreve betydelig innsats på alle  
nivåer og et bredt samarbeid mellom alle relevante aktører  
2. Staten og kommunesektoren må sammen finne mål og virkemidler for å gjennomføre  
omstillingen til et naturnøytralt lavutslippssamfunn. Det forventes et tett samarbeid med  
kommunesektoren gjennom KS om stortingsmeldingene om natur og klima  
3. Staten må stille til rådighet langsiktige og forutsigbare virkemidler for lokal omstilling som  
setter kommunesektoren i stand til å gjennomføre en ambisiøs klimapolitikk i samarbeid med 
andre aktører  
4. KS mener at plan - og bygningslovens rammer med kommunestyret som planmyndighet, og 
vektlegging av det lokale selvstyret må være premiss også for eventuelle fremtidige 
regelverksendringer i arealpolitikken. Øvrig sektorlovgivning som påvirker arealbruk, må 
koordineres med plan - og bygningsloven.  
5. Det må legges vekt på å utvikle kunnskapsverktøy som understøtter arbeidet med de lokale 
avveiningene i arbeidet med å lage planer og gjennomføre tiltak på klimaområdet og i 
arealforvaltningen. I tillegg må det legges vekt på kompetansebygging og veilednin g knyttet til 
omstillingen. Fylkeskommunens rolle som kunnskapsutvikler og veileder bør styrkes i 
omstillingsarbeidet.  
6. Omstillingen til en sirkulærøkonomi må favne alle sektorer og det bør gjennomføres en bred 
utredning av virkemidler for en mer sirkulær økonomi   
Side 2 av 5 
 
 
 7. Det må utredes hvilke konsekvenser omstilling til lavutslipp og veivalg for klimapolitikken fram 
mot 2050 vil få for effektive kommunikasjonsårer, distriktsutvikling, bosetting og utvikling av 
fornybar energi.  
8. KS mener fornybar kraft må prioriteres høyere enn andre arealkrevende formål  
 
 
Utdypende kommentarer  
1. VARIG OMSTILLING KREVER ØKT INNSATS OG BREDT SAMARBEID  
 
Virkelighetsbeskrivelsen som utvalget tegner er godt gjennomarbeidet og gir et helhetlig bilde av hva som 
er nødvendig for å nå de langsiktige klimamålene. Det er som utvalget skriver slik at målene i 
klimapolitikken må oppnås parallelt med en rekke andre samfunnsmål, og at der målkonflikter ikke kan 
unngås, må det gjøres tydelige avveininger og valg for å oppnå nødvendig aksept.  
Som utvalget skriver «For å kunne se ulike mål i sammenheng på denne måten, bør klimapolitikken 
utformes gjennom en helhetlig tilnærming der tiltak og virkemidler vurderes samlet, ikke enkeltvis.» En 
omfattende omstilling er avhengig av klare mål, verktøy og virkemidler, men også lokal aksept for endring. 
Kommunene har høy grad av legitimitet i forhold til å utvikle sine lokalsamfunn, derfor er det nødvendig 
med en koordinert innsats i omstillingen.  
 
KS anerkjenner at omstillingen til lavutslippssamfunnet vil kreve betydelig innsats på alle nivåer og et 
bredt samarbeid mellom alle relevante aktører  
 
 
2. SAMARBEID OM MÅL OG VIRKEMIDLER I KLIMA OG NATURPOLITIKKEN  
 
KS mener at drøftingen av kommunenes rolle burde vært viet mer plass i utvalgets rapport. Blant annet er 
behovet for samarbeid mellom kommunesektoren og staten og andre aktører ikke omtalt bortsett fra en 
setning om at «samspillet mellom offentlige og priv ate aktører blir viktigere når tverrsektorielle løsninger 
skal etableres.» Hvis kommunesektoren er en så viktig aktør som angitt, bør kommunesektorens bidrag 
ha vært drøftet mer inngående. KS ser det som en stor svakhet at utvalget så å si ikke diskuterer 
flernivåstyring og samarbeid mellom aktører.  
 
Innfasingen av el -ferger, utviklingen av utslippsfrie hurtigbåter og omstillingen til utslippsfri anleggsdrift er 
bare noen eksempler på behovet for slikt samarbeid. Behovet for å få på plass slike samarbeidsløsninger 
fastslås for eksempel i Klimapanelets sjette hovedrapport (E.3) og i slutterklæringene fra klimatoppmøtet i 
Glasgow og i Dubai.  
 
Kommuner og fylkeskommuner er nøkkelaktører for å nå klimamålene, og er godt i gang med 
omstillingsarbeidet. Uten økt innsats fra kommuner og fylkeskommuner vil det bli svært vanskelig å 
oppnå nødvendige utslippsreduksjoner fram mot 2030 og nærmest umulig å nå målet for 2050. Staten må 
derfor legge til rette for at kommuner kan føre en ambisiøs klimapolitikk. Utvidelse av byvekstavtalene, 
langsiktige ordninger for innføring av utslippsfrie løsninger, og en langsiktig ordning for Klimasats er 
eksempler på sl ik tilrettelegging. Utvalget anbefaler selv en styrking av Klimasats som tiltak i 
gjennomføringen av politikken for å bli et lavutslippssamfunn.  
Kommunesektorens handlingsrom må ivaretas i de kommende stortingsmeldingene om klima og natur, og 
det må legges til rette virkemidler for omstilling i kommunene. Det er derfor viktig at kommunesektoren 
trekkes inn i arbeidet med å utvikle mål og virkemidle r. KS er enig i at staten bør legge til rette for at 
kommuner kan føre en ambisiøs klimapolitikk og bryte ned barrierer som kan begrense kommunenes 
klimaarbeid.   
  
Side 3 av 5 
 
 
 KS har ikke vesentlige innvendinger til det konkrete forslaget om å gjøre det lovpålagt for kommunene å 
utarbeide og vedta klimamål med tilhørende plan og tiltak. Men, som det framgår av Klimakur 2030, har 
et stort antall kommuner mer ambisiøse mål og tilt ak for kutt i klimarelaterte utslipp enn staten selv og 
statlige etater . 
 
Staten og kommunesektoren må sammen finne mål og virkemidler for å gjennomføre omstillingen til et 
naturnøytralt lavutslippssamfunn. Det forventes et tett samarbeid med kommunesektoren gjennom KS , 
om stortingsmeldingene om natur og klima.  
 
3. VIRKEMIDLER FOR LOKAL OMSTILLING  
 
For å nå klimamålene må det legges vekt på nye innenlandske tiltak. Det gjennomføres svært mye positivt 
omstillings - og innovasjonsarbeid i kommunesektoren, men for å få reell kraft og skalering, er det behov 
for kraftfulle virkemidler som tar ned risiko o g støtter omstillingsarbeidet. Flere eksisterende virkemidler 
som er evaluert og har dokumentert effekt, prioriteres ned i statsbudsjettene. Dette gjelder både 
regionale Forskningsfond og virkemiddelet Innovasjonspartnerskap. Klimasats er kun videreført hv ert år 
de senere år gjennom forlik i Stortinget. KS er enig med utvalget i at støtteordningen Klimasats må 
styrkes.  
KS peker også på at problemet med feil i klimaregnskapet ved publisering i desember viste at det trengs 
en storsatsing på forbedring av Miljødirektoratets klimaregnskap for kommunene.  
 
Staten må stille til rådighet langsiktige og forutsigbare virkemidler for lokal omstilling som setter 
kommunesektoren i stand til å gjennomføre en ambisiøs klimapolitikk i samarbeid med andre aktører . 
 
4. KOMMUNENE SOM PLANMYNDIGHET  
 
Kommunesektoren har ansvar for forvaltning av 80 % av landets arealer. Plan - og bygningsloven, med 
kommunen som primær arealmyndighet, er det viktigste redskapet for å ivareta ulike hensyn i 
planlegging. Utvalgets tidligere nevnte forslag om å gjøre det lo vpålagt for kommunene å utarbeide og 
vedta klimamål med tilhørende plan og tiltak, hører naturlig hjemme i kommunenes planarbeid. Et 
lovfestet ansvar er det naturlig å se i sammenheng med revisjonen av plan - og bygningsloven, der også 
øvrige virkemidler so m styrker kommunenes handlingsrom må vurderes.  
 
Arealpolitikken skal både ivareta ulike overordnede nasjonale hensyn, respektere de vanskelige 
arealbruksavveiningene som norske kommuner står ovenfor og samtidig gi rom for lokal 
samfunnsutvikling. Skal målene om kraftige klimautslippsreduksjoner og omsti lling til 
lavutslippssamfunnet nås, vil det nødvendigvis også måtte få tydelige konsekvenser for kommunale 
arealbeslutninger. Fra KS side må plan - og bygningslovens rammer med kommunestyret som 
planmyndighet og vektlegging av det lokale selvstyret være en grunnleggende premiss for nasjonal 
politikkutvikling. Summen av klimautvalgets forslag vil i realiteten innebære betydelig sterkere statlig 
styring over kommunale arealbeslutninger. Staten og kommunesektoren må sammen utvikle både mål og 
nye virkemidler i arealpolitikken som sørger for at mulighetene til lokal samfunnsutvikling og parallell 
oppnåelse av klima - og naturmål kan realiseres gjennom lokale beslutninger uten mer detaljert statlig 
styring.  
 
KS er særlig kritisk til utvalgets beskrivelse i teksten om at mer aktiv bruk av innsigelse kan gi bedre 
rettledning og tydeligere føringer til kommunene om hvordan deres planer skal bidra til oppnåelse av de 
nasjonale målene for klima og natur. KS kan hel ler ikke se at utvalget begrunner godt sin vurdering av at 
de siste årene er innsigelsesinstituttet, som skal sikre at nasjonale klima - og miljøhensyn ivaretas i lokal 
arealplanlegging, svekket slik at det ikke lenger fungerer etter intensjonen i plan - og bygningsloven. KS vil 
påpeke at innsigelser skal brukes som en sikkerhetsmekanisme der nasjonale og regionale hensyn ikke 
ivaretas. Praktiseringen av ordningen må reflektere de faktiske nasjonale og regionale interessene slik  
Side 4 av 5 
 
 
 disse kommer til uttrykk i lov og bestemmelser og ikke gjennom signaler om mer aktiv bruk av 
innsigelsesinstituttet.  
 
Plan - og bygningslovens rammer med kommunestyret som planmyndighet, og vektlegging av det lokale 
selvstyret må være premiss også for eventuelle fremtidige regelverksendringer i arealpolitikken. Øvrig 
sektorlovgivning som påvirker arealbruk må koordineres m ed plan - og bygningsloven.  
 
5. BEHOV FOR KAPASITET OG KOMPETANSE  
 
KS opplever at utvalget i større grad framhever styringsløsninger enn å legge til rette for nye initiativer og 
samarbeidsløsninger. For eksempel foreslås det at statsforvalteren i større grad bør samordne ulike 
planer og prioriteringer innenfor hver region . KS vil understreke at fylkeskommunene gjennom sin rolle 
som regional planmyndighet har denne rollen, og den må videreutvikles fremfor å flytte ansvaret til 
Statsforvalter.  
 
Like viktig som styringsdimensjonen er arbeidet med kunnskapsverktøy som understøtter arbeidet med 
de lokale avveiningene i arbeidet med å lage planer og gjennomføre tiltak på klimaområdet og i 
arealforvaltningen. Det er videre behov for styrking av kompet anse og kapasitet i plan - og 
omstillingsarbeidet. Kommunene etterspør kunnskapsverktøy som eksempelvis ulike typer regnskap og 
budsjett knyttet til klima, arealbruk og natur og samarbeidsarenaer for utvikling av kompetanse og deling 
av erfaringer på tvers av forvaltningsnivåene. Kommunene etterspør også løsninger som bedre samler og 
visualiserer data fra ulike kilder, og som muliggjør samhandling mellom involverte parter i 
omstillingsarbeidet. Det er behov for et styrket samarbeid om utvikling av digitale l øsninger som 
understøtter slike arbeidsprosesser. Det er også betydelige utfordringer med å få tak i nok fagfolk 
innenfor mange fagdisipliner som er sentrale i den grønne omstillingen.  
 
Mangel på omstillingskompetanse fremheves av mange kommuner som en særskilt utfordring. 
Kommuner med rekrutteringsutfordringer og små fagmiljøer vil ha behov for veiledning og støtte. For 
disse kommunene vil fylkeskommunene også ha en viktig rolle som kunn skapsutvikler, veileder og 
støttespiller.  
 
Det må legges vekt på å utvikle kunnskapsverktøy som understøtter arbeidet med de lokale 
avveiningene i arbeidet med å lage planer og gjennomføre tiltak på klimaområdet og i 
arealforvaltningen. I tillegg må det legges vekt på kompetansebygging og veilednin g knyttet til 
omstillingen. Fylkeskommunens rolle som kunnskapsutvikler og veileder bør styrkes i 
omstillingsarbeidet.  
 
6. SIRKULÆRØKONOMIEN MÅ OMFATTE HELE ØKONOMIEN - OGSÅ NATURRESSURSENE  
 
Perspektivet på den sirkulære økonomien må omfatte hele livsløpet til materialer i alle sektorer - fra 
beslutning om uttak av naturressurser til gjenvinning. Dette innebærer en utvidelse i bredde fra et fokus 
på gjenvinning av materialer og energi til også å omfatte forebygging av ressursforbruk og lavere forbruk 
av ikke -fornybare ressurser gjennom verdikjedene.  
 
Det må bygges et bredere kunnskapsgrunnlag for de regulatoriske virkemidlene som fremmer sirkulær 
omstilling. For å sikre rask og helhetlig omstilling, bør det tas utgangspunkt i utredede barrierer som 
grunnlag for å vurdere og foreslå nye eller endrede vi rkemidler, eller styrking av eksisterende virkemidler 
som for eksempel Klimasats.  
 
Overgang til sirkulærøkonomi omfatter de fleste departementer og politikkområder. Mål og virkemidler 
må samordnes på tvers av departementene, og i tråd med forpliktelsene i EØS -samarbeidet.  
  
Side 5 av 5 
 
 
 Omstillingen til en sirkulærøkonomi må favne alle sektorer og det bør gjennomføres en bred utredning 
av virkemidler for en mer sirkulær økonomi  
 
7. BEHOV FOR UTREDNING  
KS er opptatt av at hele landet tar del i omstillingen til et naturnøytralt lavutslippssamfunn.  For å få en 
bedre forståelse av hvordan omstillingen vil  arte seg, er det fortsatt et utrednings behov.  
 
Det må utredes hvilke konsekvenser omstilling til lavutslipp og veivalg for klimapolitikken fram mot 
2050 vil få for effektive kommunikasjonsårer, distriktsutvikling, bosetting og utvikling av fornybar 
energi.  
 
8. TILGANG PÅ FORNYBAR KRAFT  
I arealavklaringen e som kommunene har ansvar gjennom plan og bygningsloven, skal ulike hensyn avveies  
opp mot lokale  hensyn , nasjonale  føringer  og globale mål. Areal er en begrenset ressurs . 
For å nå målene er det  behov for  å sikre  tilstrekkelig tilgang på fornybar energi.  Hvor stort be hovet er  
avhenger av en rekke faktorer . Dette gjelder for eksempel avveininge r knyttet til  ulike  hensyn som skal 
ivaretas i arealpolitikken , om vi klarer å omstille oss til en sirkulær økonomi med mindre  forbruk av 
natur ressurs er, men også ambisjonsnivået for utvikling av  en konkurransedyktig  innenlandsk industri . 
KS mener fornybar kraft må prioriteres høyere enn andre arealkrevende formål  
 
 
 
 
 
Helge Eide                       Mari Trommald  
Fungerende administrerende direktør  Fung o mrådedirektør  
  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen signatur  
 
 
 
 
 