Dato: 26.02.2024

Høring NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 

Det vises til muligheten til å sende inn høringsinnspill til NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp 
- Veivalg for klimapolitikken mot 2050.

Drivkraft Norge er bransjeforeningen for selskaper som selger flytende drivstoff og energi til 
det norske markedet. Våre medlemmer står for over 95 prosent av drivstoffomsetningen i 
Norge. I tillegg dekker våre medlemmer om lag 95 prosent av hurtigladetilbudet.

Drivkraft Norge stiller oss bak målet om at Norge skal bli et lavutslippsamfunn i 2050. På 
kortere sikt ønsker vi å bidra til at Norge når sitt klimamål om å redusere utslippene med 55 
prosent innen 2030.

Som utvalget peker på vil en slik omstilling kreve at alle sektorer gjennomgår en kraftig 
omstilling slik at det kun er de utslippene som er aller vanskeligst å kutte som gjenstår. 
Utvalget understreker at troverdigheten til gjennomføring av klimapolitikken må styrkes og at 
tiltak for å redusere utslipp ikke må uthules eller utsettes. For å få til dette mener vi at det er 
helt sentralt å ha en kostnadseffektiv og teknologinøytral tilnærming til utslippsreduksjoner . 
Alle klimat iltak bør derfor tas med i et lavutslippscenario, både nullutslippsteknologi og bruk 
av bærekraftig avansert biodrivstoff.

Bruk av bærekraftig avansert biodrivstoff avvises på uriktig grunnlag 
Drivkraft Norge deler ikke Lavutslippsutvalgets syn på bruken av biodrivstoff i et lengre 
perspektiv. Utvalget mener at biodrivstoff ikke er en langsiktig løsning for veitransporten fordi 
biomasseressursene er knappe og bruk av slike ressurser potensielt truer matsikkerhet, 
naturmangfold og andre miljøverdier. I tillegg mener utvalget at bruk av biodrivstoff kan 
forsinke omstillingen fra forbrenningsmotor til elmotor og at bioressursene bør forbeholdes 
områder der det ikke finnes gode alternative nullutslippsløsninger . 
En slik tilnærming er for det første ikke teknologinøytral og feiler i å likestille gode klimatiltak. 
For det andre er utvalgets begrunnelse for å ikke satse på biodrivstoff basert på feilaktige 
opplysninger. 

Norges andel av den globale tilgangen på avansert biodrivstoff går ned, noe som betyr at 
tilgangen har økt mer enn den økte etterspørselen i det norske markedet. Dette understøttes 
av erfaringer fra våre medlemmer som rapporterer om gode muligheter for leveranser av 
bærekraftig avansert biodrivstoff. Det er derfor betenkelig at begrenset tilgang på avansert 
biodrivstoff brukes som et argument mot å satse på tiltak som inkluderer bruk av biodrivstoff . 
Vi vil også påpeke at klimagevinsten av å bruke elektrisitet og biodrivstoff er den samme.

I et samfunnsøkonomisk perspektiv er det ikke uvesentlig at eksisterende infrastruktur for 
flytende drivstoff kan benyttes ved bruk av avansert biodrivstoff . Det gir en betydelig 
besparelse sammenliknet med andre fornybare energibærere.

Bruk av forbud gir ikke kostnadseffektiv omstilling av industrien 
Drivkraft Norge deler utvalgets anbefaling om at omstillingstempoet for norsk 
klimapolitikk må økes . Vi er derimot ikke enig i forslaget om at dette må følges opp 
gjennom økt bruk av juridiske virkemidler og at det løpende skal vurderes om det er 
hensiktsmessig å varsle fremtidig forbud av utslipp fra ulike kilder. Drivkraft Norge vil 
heller oppfordre til å bruke sektorovergripende klimavirkemidler som øker 
konkurranseevnen til alle fornybare løsninger. 
Vi er ikke enig i utvalgets anbefaling om å forby bruk av fossile energikilder til 
energibruk i industrien. Et slikt forbud kan ha uante konsekvenser både for 
industriarbeidsplasser og forsyningssikkerheten for energi. Industrien har i dag få 
alternativer til fossile energikilder utover elektrifisering. Vi mener derfor man må øke
innsatsen for å bygge opp verdikjeder for andre fossilfrie energibærere slik som 
bioLPG og biogass.

Oppsummert 
Drivkraft Norge mener Norge kan bli et lavutslippsamfunn i 2050. For å få til dette må vi 
satse på en teknologinøytral tilnærming som gir de mest kostnads effektive klimatiltakene . Vi 
har ikke tid eller råd til å velge bort gode klimaløsninger, som bærekraftig biodrivstoff . 
Omstillingen fra fossile energibærere til fornybare løsninger må omfatte alle tilgjengelige 
teknologier og vi må bruke virkemidler som gir rom for at dette skjer.