Dato: 28.02.2024

Høringsinnspill:  Klimautvalgets  utredning  «Omstilling  til  lavutslipp. 
Veivalg for klimapolitikken mot 2050»

Lede  takker  for  anledningen  til  å  gi  innspill  til  Klima-  og  miljødepartementet  på  Klimautvalgets 
utredning «Omstilling til lavutslipp. Veivalg for klimapolitikken mot 2050» (NOU 2023:25)

Lede  er  et  av  Norges  største  nettselskaper,  og vi  drifter  og utvikler  lokalt  og  regionalt  distribu-
sjonsnett.  Det  lokale  distribusjonsnettet  forsyner  rundt  215  000  sluttbrukere  i  Vestfold,  Viken 
(Svelvik)  og  Telemark  (Grenlandsområdet  og  Hjartdal kommune),  mens det regionale  distribu-
sjonsnettet forsyner en rekke lokale distribusjonsnett og flere av Norges største industribedrifter.

Samfunnet vårt er helt avhengig av elektrisitet, og bruken av elektrisitet er muliggjort av strøm-
nettet. For at samfunnet skal kunne utvikle seg videre og realisere den nødvendige avkarbonise-
ringen, behøves mer nettkapasitet og økte muligheter for tilknytning.

Uten tilgang til nok kapasitet fra strømnettet kan mange viktige klimatiltak ikke gjen-
nomføres og klimamål bli uoppnåelige. Elektrifiseringstiltak krever strømnett.

Vestfold og Telemark har et stort antall tilknytningsforespørsler relatert til forbruk og produksjon. 
Pr februar 2024 utgjør summen av forespørsler 3650 MW. 1650 MW er reservert i dagens og 
planlagt strømnett, 1200 MW er i kø, og 800 MW er ikke blitt vurdert som modent enda. I tillegg 
kommer ønsker om nettkapasitet fra tilretteleggere.  Til sammenligning er dagens topplast i det 
samme området 2000 MW. Tilknytningskøen er dermed meget lang. I årene som kommer, vil det 
nok komme enda flere forespørsler. Køen vil derfor vokse. Behovet for ny nettkapasitet er stort. 

Hvorfor er dette viktig? 
Klimapolitikken  og  energipolitikken  må  henge  sammen,  men  slik  er  det  ikke  alltid  i 
dag. Den største flaskehalsen overfor omstillingen til lavutslipp er mangelen på nett-
kapasitet. Men myndighetenes regulering av nettselskapene fører ikke til at samfun-
net får tilgang til nok kapasitet fra strømnettet innen rimelig tid 
 
Nettreguleringen behandler strømnettet som en ren kostnad. Den glemmer at strømnettet er en 
grunnleggende infrastruktur som tilrettelegger for realisering av store samfunnsverdier, og den 
glemmer at det har en stor verdi for samfunnet å ha tilgang til nettkapasitet som muliggjør tilknyt-
ninger innen rimelig tid, fordi dette igjen muliggjør klimatiltak og økt verdiskapning. Siden nettre-
guleringen ikke tar hensyn til helheten, skapes feilincentiver.  
 
I dag premieres nettselskapene for å gjøre minst mulig. De premieres for å utsette investeringer 
i nettkapasitet, og de premieres for å ikke gjøre driftstiltak som kunne ha muliggjort flere tilknyt-
ninger. Men det er ingen som kan vente veldig lenge på å få tilgang til nok strøm. 
 
Nettselskapenes tilknytningsplikt er reaktiv, og den dekker ikke opp de behovene som samfunnet 
har. Det tar ofte for lang tid å etablere kapasitet i transmisjonsnett og regionalt distribusjonsnett 
basert på konkrete kundebestillinger. Slik infrastruktur har meget lange ledetider (3-15 år). Både 
IEA og EU peker på forventningsbaserte nettinvesteringer som en nøkkel for omstillingen til lav-
utslipp. Dette er bl.a. omtalt i  IEAs «Electricity Grids and Secure Energy Transitions» og EUs 
«Grids, the missing link - An EU Action Plan for Grids». Også i Norge må vi investere i transmi-
sjonsnett  og  regionalt  distribusjonsnett  basert  på  forventninger.  Forventningsbaserte  tilnær-
minger er rasjonelle for samfunnet, og det behøves en nettregulering som tilrettelegger for dette. 
 
Klimautvalgets utredning «Omstilling til lavutslipp. Veivalg for klimapolitikken mot 2050» sier lite 
om strømnettet. Dette er en svakhet ved utredningen. Fordi elektrifiseringstiltak krever strømnett, 
kan mange viktige klimatiltak ikke gjennomføres og klimamål bli uoppnåelige uten tilgang til nok 
kapasitet fra strømnettet.  
