Dato: 28.02.2024

NOU 2023: 25 OMSTILLING TIL LAVUTSLIPP - 
VEIVALG FOR KLIMAPOLITIKKEN MOT 2050 - HØRINGSUTTALELSE 

Ressursene er knappe, og dette utdypes videre ved at utvalget blant annet påpeker at det er 
langt færre ulemper ved å planlegge for et lavenergisamfunn enn et høyenergisamfunn. 
Det vi gjør i dag, må stå seg i et langsiktig perspektiv. Vi må unngå såkalt stiavhengighet, altså 
unngå at valg vi tar i dag, hindrer oss i kunne velge gode løsninger i framtida. 
Klimapolitikken må favne bredere, ikke bare begrenses til utslippene fra norsk territorium. 
Naturvernarbeidet og klimaarbeidet henger tett sammen. 
Næringslivet og forbruksmønstre må omstilles. 
Økonomien må bli sirkulær. 
Omstillingen til et lavutslippssamfunn skal gjennomføres på en rettferdig måte, som styrker 
muligheten for meningsfull medvirkning fra alle deler av befolkningen. 
  
Erkjennelsen om at ressursene er knappe og at vi dermed også må omstille samfunnet, gjør det 
såkalte UFF-prinsippet logisk. UFF står for unngå, flytte og forbedre. Klimautvalget påpeker at tiltak for 
å unngå utslipp har høyest prioritet og bør være utgangspunktet for alle vurderinger. Klimautvalget 
bruker dette prinsippet gjennomgående for å illustrere hvilke større omstillinger som er nødvendig for å 
komme i mål. Å bare bytte ut en innsatsfaktor med en annen i en ellers lik «produksjonsprosess» er 
ikke tilstrekkelig. Både menneskelige ressurser, arealer, energi og andre fysiske innsatsfaktorer vil bli 
begrensende. Miljødirektoratet har blant annet gjennomført beregninger for transportsektoren som 
viser at strømbehovet ved elektrifisering av transportsektoren i 2050 vil være 16 TWh høyere om 
trafikken vokser i tråd med trafikkprognosene enn om trafikken holder seg på dagens nivå, i tillegg til at 
behovet for biodrivstoff er større. 
 
Klimautvalget 2050 er opptatt av at utslippskutt som gjøres i dag, må stå seg i et langsiktig perspektiv. 
Det er viktig bør resultere i at fokuset fjernes fra tiltak som gir kortsiktig gevinst på det årlige 
klimaregnskapet, som for eksempel satsing på biodrivstoff, og flyttes over på tiltak som gir reell 
omstilling i tråd med UFF-prinsippet. 
 
Vi vil i resten av uttalelsen kommentere utredningens del B sektorvis. Vi starter omtalen av hvert tema 
med å trekke fram noen særlig viktige og relevante punkter fra Klimautvalgets anbefalinger, som vi 
støtter. Deretter tilføyer vi Naturvernforbundets synspunkter, med vekt på momenter som bør 
presiseres eller tilføyes. Temaet usikkerhet og rettferdighet i omstillingen kommenterer vi under de 
respektive sektorene. 
 
Energisystemet 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Kraftprisene må reflektere at kraft er en knapp ressurs for å gi insentiver til å begrense bruken 
av kraft. 
Staten bistår husholdninger som har problemer med å håndtere høye og ustabile priser, men 
ikke på en slik måte at insentivet til effektiv energibruk og energisparing reduseres. Økt 
utbygging av fornybar energi og ny infrastruktur må skje innenfor rammen av en helhetlig 
arealpolitikk. 
Det innføres sterkere virkemidler for energieffektivisering. 
Biomasse, som er en knapp ressurs, prioriteres til andre formål enn energi. 
Utrede om det er hensiktsmessig med tydeligere prioritering av tilgang til kapasitet i kraftnettet 
etter samfunnsnytte og bidrag til omstilling til lavutslippssamfunnet. 
  
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
Som utvalget peker på, er det langt færre ulemper ved å planlegge for et lavenergisamfunn enn et 
høyenergisamfunn. 
 
Vi kan ikke tillate kraftproduksjon basert på fossile energibærere, men vi må – slik utvalget har gjort – 
erkjenne at fornybar energi er en knapp ressurs, og at denne må brukes effektivt. For å skaffe til veie 
den elektriske kraften som trengs for å erstatte fossil energi og samtidig ta hensyn til 
naturkonsekvenser, er det svært viktig at UFF-rammeverket benyttes.  
Samfunnet må derfor satse stort på energieffektivisering og energisparing, og på å unngå unødig 
energiforbruk. Det er et stort potensial for energieffektivisering og energisparing, men det mangler 
kraftfulle virkemidler. For å utløse potensialet i bygg foreslår Naturvernforbundet en kombinasjon av 
krav, informasjon/veiledning og økonomisk støtte. Deler av støtten kan være lån, for eksempel 
gjennom nettselskapet. Overskuddsvarme, varme fra berggrunn og havet må erstatte en del av den 
elektriske oppvarmingen. 
 
Den nye fornybare kraftproduksjonen må skje med svært strenge krav til miljø og ivaretakelse av 
samiske rettigheter. Det bør innføres absolutte krav som ikke tillater inngrep i verdifull natur. Videre må 
det stilles krav til kvaliteten på naturkartleggingene, og disse må gjennomføres uten bånd mellom 
utbygger og kartlegger. Se nærmere omtale i teksten om areal og natur.  
  
Naturvernforbundet mener det bør innføres kriterier for prioritering av kraftressursene, og det er derfor 
viktig at det gjennomføres en utredning av dette, slik utvalget peker på. 
 
Naturvernforbundet vil påpeke at elektrifisering må være hovedtiltaket når en energibærer skal byttes 
ut med en annen. Men det er heller ikke likegyldig hvordan vi elektrifiserer. Direkte bruk av strøm gir 
lavest energibehov. Bruk av grønt hydrogen, grønn ammoniakk og syntetisk drivstoff er svært 
kraftkrevende og kan bidra til å forsinke utfasing av forbrenningsmotoren. Syntetisk drivstoff er også 
klimamessige betenkelig da det slipper ut like mye CO2 ved forbrenning som tradisjonelt drivstoff. 
Naturvernforbundet støtter ikke produksjon og bruk av blått hydrogen, da dette kan bidra til nye 
investeringer i petroleumssektoren. Bruk av karbonfangst og -lagring (CCS) bør reserveres utslipp fra 
aktiviteter vi skal ha med oss inn i lavutslippssamfunnet og ikke ved forbrenning av fossil energi. 
 
Klimautvalget anbefaler at biomasse, som er en knapp ressurs, prioriteres til andre formål enn energi. 
Naturvernforbundet er enig i dette, og vil understreke at det er særlig problematisk med stor satsing på 
bruk av biodrivstoff i transportsektoren, slik Norge gjør. Bruk av flytende biodrivstoff kan bidra til å 
forsinke utfasing av forbrenningsmotoren. Produksjonen beslaglegger i stor grad arealer som trengs til 
matproduksjon og/eller bidrar til ytterligere tap av natur og naturmangfold. Strenge bærekraftskrav i 
Norge løser ikke problemet. Flytende biodrivstoff i veitrafikken er ingen langsiktig løsning i IEAs 
scenario Net Zero by 2050. Vi vil imidlertid påpeke at biogass produsert av avfallsressurser er en  

gunstig utnyttelse av biomasse til energiformål og kan brukes i tyngre kjøretøy/fartøy der direkte 
elektrifisering er vanskelig. Naturvernforbundet etterlyser en helhetlig plan for hvordan de knappe 
bioressursene kan utnyttes best mulig, som også tar hensyn til at arealsektoren må kutte sine utslipp 
og helst øke opptaket på en naturlig måte, i tillegg til å ta vare på biologisk mangfold. 

Areal og natur 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Nasjonale myndigheter setter klare rammer for kommunenes ansvar. 
Det tradisjonelle vernet blir betydelig økt for alle økosystemer, spesielt for hav, myr, og skog. 
For å bidra til å begrense hogst i gammel skog som ikke har formelt vern, anbefaler utvalget at 
det innføres meldeplikt på nasjonalt nivå for avvirkning i områder med biologisk gammel skog. 
Innsigelse brukes aktivt for å gi rettledning og føringer til kommunene. 
Det innføres et krav om «planvask», slik at kommunene reviderer kommuneplanens arealdel 
og vedtatte reguleringsplaner (eldre enn 5 år), for å ta ut områder avsatt til ulike former for 
utbygging, men som ikke tar nødvendig hensyn til klima- og miljømålene. 
Det innføres et krav om «prosjektvask» for vedtatte samferdselsprosjekter som ikke er 
gjennomført. 
Det etableres naturregnskap og arealregnskap både for nasjonalt, fylkeskommunalt og 
kommunalt nivå. 
Natur- og klimakompetansen styrkes i alle kommuner, fylkeskommuner og hos statsforvalteren. 
  
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
En intakt natur er i et klimaperspektiv viktig for å hindre klimagassutslipp fra arealbruk, ta opp og lagre 
mer karbon samt dempe de negative konsekvensene av blant annet mer nedbør og ekstremvær. I 
tillegg er det avgjørende å ta vare på artsmangfoldet og sikre naturens økosystemtjenester, og da må 
vi forvalte arealene riktig. I et klimaperspektiv er skogene i Norge viktige, da de tar opp og holder på 
store mengder karbon, ikke minst i jorda. Også myrene er svært viktige karbonlagre. 
 
Klimautvalgets gode anbefalinger må resultere i konkret politikk. For mer utdypende innspill vil vi vise 
til rapporten For Naturen, skrevet av flere miljøorganisasjoner i 2023. 
 
For det første må vi få tydelige mål for areal og natur i Norge. Den internasjonale naturavtalen må 
danne rammene. Det er ingen grunn til at Norge, som et ressurssterkt land, skal ha mindre ambisiøse 
mål enn det naturavtalen har satt for verden som helhet. Det betyr blant annet at vi må verne 30 
prosent av Norges hav- og landområder og restaurere 30 prosent av delvis ødelagt natur. 
 
Det er kommunene som har ansvaret for arealpolitikken, og vi ser ikke for oss at noe annet 
forvaltningsnivå skal ta over disse oppgavene. Det som imidlertid trengs, er sterkere føringer som gjør 
at kommunene bidrar til å innfri internasjonale og nasjonale mål og forpliktelser. Det er få insentiver til 
dette i dag, men sterke krefter som trekker i motsatt retning. Manglende kompetanse og nære bånd 
mellom politikere og utbyggere er et problem, særlig i små og mellomstore kommuner. 

Staten må sette klare krav til arealpolitikken for å sikre naturverdiene både kvalitativt og kvantitativt. 
Klare rammer for det kommunale selvstyret er vanlig i andre sektorer, også når det gjelder jordvern. 
Det må bli like vanlig i arealpolitikken, uten at det skal karakteriseres som brudd med lokalt selvstyre 
av den grunn. Landbasert vindkraft er nå blitt inkludert i plan- og bygningsloven. Naturvernforbundet vil 
understreke at naturødeleggende vindindustri må stanses. Utbygging må avgrenses til mindre anlegg, 
i industrialiserte områder. 

Nasjonale forventninger til regional og kommunal planlegging må omgjøres til nasjonale føringer, 
basert på tiltakshierarkiet, som både minimerer arealnedbygging generelt og bidrar til mer kompakte 
byer og tettsteder og dermed reduserer transportbehovet og fremmer areal- og energieffektiv transport 
basert på UFF-prinsippet. Statsforvalterne må få klar instruks om å fremme innsigelse dersom de 
nasjonale føringene brytes og få støtte fra departementet når disse sakene løftes. 
 
Vi trenger absolutte krav som ikke tillater inngrep uten statlig dispensasjon i visse typer arealer, som 
blant annet verneområder, myr og annen våtmark, skog som ikke er blitt flatehogd, annen karbonrik 
skog, villreinområder, områder med prioriterte og trua arter, utvalgte naturtyper og kulturlandskap, 
strandsonen og INON-områder. 
 
For å ivareta mer kvantitative mål om naturbevaring og -restaurering bør prinsippet om arealnøytralitet, 
basert på tiltakshierarkiet, innføres som styrende for kommunenes arealpolitikk. Det betyr at 
kommunene må oppnå netto null tap av natur. Når kunnskapsnivået tillater det, i form av blant annet 
bedre kartlegginger og naturregnskap, må målet skjerpes til netto null forringelse av naturens 
økologiske tilstand. Med slike rammer for arealpolitikken vil eventuelle uunngåelige inngrep måtte 
kompenseres med restaurering av natur minimum tilsvarende den som bygges ned. Utbyggerne må 
betale for dette. Dermed oppstår arealsektorens kvotesystem. 
 
Naturvernforbundet ønsker ikke at det i tillegg innføres en egen avgift på nedbygging av natur. Det vil 
være vanskelig å sette en monetær verdi på de mange ulike typene natur, og det er også uklart hva 
effekten vil være. En betalt avgift vil også kunne oppfattes som aksept for nedbygging og dermed få 
utilsiktet effekt, og det vil kunne undergrave dagens planbaserte arealforvaltning. 
  
Som ledd i alt dette vil Klimautvalgets anbefaling om at det innføres et krav om «planvask», stå 
sentralt, der arealplanene revideres i tråd med nye krav og føringer. Det vil også være naturlig å styre 
arbeidet med planlegging på regionalt nivå, for å oppnå mer helhetlige vurderinger og beslutninger på 
tvers av kommunegrensene og hindre unødig «konkurranse» mellom kommuner som ønsker å 
tiltrekke seg nye arealkrevende virksomheter. 
  
For å få til effektiv og god arealplanlegging er gode naturkartlegginger en forutsetning. Disse må 
gjennomføres av kompetent personale, og det må settes av nok tid til at undersøkelsene kan fange 
opp det som er av verdier ved forskjellige årstider. For å sikre tillit til slike kartlegginger er det er også 
avgjørende at båndet mellom utbygger og utreder brytes. Vi foreslår at det stilles strenge krav til 
utrederne, og at det er en offentlig instans som blir oppdragsgiver, men at det er utbyggerne som 
fortsatt må betale for utredningene.

Skogbruket burde fått mer oppmerksomhet i Klimautvalgets utredning. Det er bra at utvalget anbefaler 
innføring av meldeplikt ved hogst, men vi trenger langt sterkere virkemidler for å gjøre skogbruket 
bærekraftig. Det må umiddelbart innføres et midlertidig forbud mot hogst i skoger som ikke er blitt 
flatehogd, inntil de biologiske verdiene i områdene er kartlagt. Samtidig bør det innføres permanent 
forbud mot flatehogst av naturskog. Målet i den internasjonale naturavtalen om å verne 30 prosent av 
hav- og landområdene må også gjelde for skogene. Omfanget av hogst må ses i lys av både klima- og 
naturkonsekvensene, og da bør skogens karbonlager økes på en naturlig måte. Hogst må ikke skje før 
tømmeret er hogstmodent, og det vil være bra for klimaet å stanse markberedning, nitrogengjødsling 
og grøfting av våtmark og fuktige skogtyper. Vi har allerede et meget stort omfang av skogsveier. 
Disse må omfattes av samme lovverk som andre arealinngrep, og subsidiene til bygging av disse må 
opphøre. 
  
Matsystemet 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Innrette støtteordningene under jordbruksavtalen slik at de i større grad støtter opp under 
omstilling av jordbruket til et lavutslippssamfunn, ivaretakelse av kulturlandskap og 
naturmangfold. 
Stanse bunntråling inntil klimaeffektene av bunntråling er bedre kartlagt. 
  
Synspunkter fra Naturvernforbundet om jordbruket 
Naturvernforbundet er godt fornøyd med at Klimautvalget trekker fram de fleste viktige momentene for 
klima og jordbruk, men vi får inntrykk av at kapitlet om matsystemet preges mer av intern uenighet i 
utvalget enn andre kapitler. 
 
Utvalget beskriver helt korrekt hvordan jordbruket bør utvikles for både å få ned utslippene og øke 
norsk sjølforsyning, basert på forutsetningen om at forbruket av melk og kjøtt må reduseres til det 
halve eller mer, i tråd med de nye nordiske kostrådene. 
  
Det er også prisverdig at utvalget beskriver hvordan klimaendringene allerede har gitt årlige 
utfordringer for jordbruket og særlig stor skade i 2018 og 2023. Utvalget sier også at klimaendringene 
allerede skader jordbruket i land som Norge importerer mat og fôrvarer ifra, men avrunder avsnittet 
med en veldig forsiktig beskrivelse av de klimautfordringene som jordbruket kommer til å få fra nå til 
2050. Når vi ser hele bildet av hvordan jordbruket påvirkes av klimaendringene, mener vi at 
utfordringene for matsystemet kommer til å bli betydelig større enn det utvalget gir inntrykk av. 
 
Det vi mener er den største svakheten i Klimautvalgets kapittel om matsystemet og jordbrukets del av 
dette, er formuleringen i strekpunkt 1 under utvalgets anbefalinger: «fjerne alle klimagassutslipp i 
jordbrukssektoren som ikke er knyttet til biologiske prosesser» 
  
Når dette sees sammen med figur 13.1 på side 272, får vi inntrykk av at Klimautvalget har konkludert 
med at det ikke er mulig å få til mer enn snaue 20 prosents kutt i jordbrukets utslipp framover mot
 
2050. Dette kan også tolkes av det utvalget skriver på side 147: «Utvalget legger til grunn at i et 
lavutslippssamfunn, hvor så å si alle utslipp er fjernet for godt, vil det fortsatt være utslipp knyttet til 
produksjon av mat. Det er ikke mulig å fjerne alle utslipp knyttet til biologiske prosesser fra produksjon 
av mat, men de kan reduseres ved å endre hvordan og hva som produseres. Å redusere utslipp i 
matsystemet innebærer derfor både bruk av lavutslippsteknologi, endret produksjon og 
atferdsendringer.» 
  
I offentlige foredrag har utvalgets medlemmer Kristin Halvorsen, Audun Korsæth og Gro Sandkjær 
Hansen presentert figur 13.1 og gitt det inntrykket at Klimautvalget mener at jordbruket må få ha det 
meste av samfunnets totale utslipp i 2050. 
  
På oppdrag for Klimautvalget har NIBIO og Ruralis med hovedforfattere Anne Kjersti Bakken og Klaus 
Mittenzwei skrevet følgende rapport: Produksjonspotensial i jordbruket og nasjonal sjølforsyning med 
mat. Den viser at det er fullt mulig å øke norsk sjølforsyning til over 80 prosent dersom befolkningen 
reduserer forbruket av kjøtt og melk. 
  
Naturvernforbundet mener at Klimautvalget burde tatt utgangspunkt i de viktigste scenarioene fra 
denne rapporten og estimert hvordan disse ville slå ut på jordbrukets utslipp av klimagasser. Vi har 
selv gjort enkle beregninger og kommer til at halvering av antall drøvtyggere – som resultat av at 
befolkningen følger helseanbefalingene fra Nordic Nutrition Recomendations 2023 (NNR2023) for 
forbruk av melk og kjøtt – kan kutte utslippene av klimagasser i jordbruket med opp mot 2,3 millioner 
tonn CO2-ekvivalenter. Om befolkningen følger anbefalingene i NNR2023 også for klima og bærekraft, 
blir potensialet hele 2,9 millioner tonn. Når vi regner med utslippskutt som kan gjøres i 
arealbrukssektoren (LULUCF) ved at 90 prosent av den organiske jorda som drives, tilbakeføres til 
naturlig myr, kan jordbrukets utslipp reduseres med henholdsvis 5,7 og 6,4 millioner tonn CO2-
ekvivalenter, avhengig av om kun helseanbefalingene eller både helse- og klima-
/bærekraftanbefalingene følges. I de siste to tallene inngår det også at jordbrukets utslipp i bygg- og 
transportsektorene er redusert til null. 
  
I det videre arbeidet basert på Klimautvalgets utredning forventer vi gode beregninger av 
klimagassutslipp fra forskjellige kostholdscenarioer for det norske matsystemet. 
  
Vi vil understreke, slik Klimautvalget også påpeker, at virkemidlene i jordbrukspolitikken må legges 
kraftig om for å greie de nødvendige utslippsreduksjonene. Langt sterkere insentiver for å ta klima- og 
bærekraftshensyn i jordbruksavtalen blir da viktig. 
 
Synspunkter fra Naturvernforbundet om fiske 
Anbefalingen om redusert tråling er viktig. I tillegg til effekten på biologisk mangfold er det høye 
klimagassutslipp fra denne aktiviteten, både fra høyt energiforbruk og fra oppvirvling av 
bunnsedimenter. Fagartikkelen Atmospheric CO2 emissions and ocean acidification from bottom-
trawling gir mer kunnskap. 

Naturvernforbundet foreslår at reduksjon i bunntrålaktiviteten inngår som del av Norges oppfølging 
både av FNs naturavtale og klimamål. I våre innspill til naturavtalen vi foreslått følgende: 
1. Innføre sterkere regler for både kommersielt fiske i Oslofjorden og Skagerrak, i tråd med 
vitenskapelige anbefalinger fra Havforskningsinstituttet, gjennom å blant annet stoppe tråling og 
snurpenotfiske i forringede marine økosystemer og særlig sårbare fjordområder. 
2. Innføre forbud mot bruk av bunntrål og snurrevad innenfor grunnlinjen i sør, som det allerede er i 
nord, og sikre at områder som hittil ikke er blitt utsatt for trål, skjermes mot tråling. 
3. Styrke vernet i allerede etablerte marine nasjonalparker, sjøfuglreservater og andre marine 
verneområder, med blant annet forbud mot bunntråling, slik at de kan inngå i Norges rapportering om 
måloppnåelse på vern av 30 prosent av havområdene. 
 
Når det gjelder klimaeffekter av fiskeriene, anbefaler Naturvernforbundet at fiskemetodene vris over på 
dem som gir minst utslipp per enhet sjømat. Det handler om å erstatte støtte til fossilt drivstofforbruk i 
fiskeriene med annen støtte, for eksempel til mengde bærekraftig høstet fisk, eller til forskning og 
utvikling av naturvennlig fisketeknologi. 
 
Fiskeoppdrett er også en viktig del av det norske matsystemet, men lite beskrevet av utvalget. Fra 
klimaperspektiv er Naturvernforbundet særlig opptatt av det uheldige av at det brukes store mengder 
import av fôr til denne næringen, i tillegg til økende energiforbruk, blant annet til landbaserte anlegg. I 
tillegg fører dagens manglende rensing og gjenvinning av næringspartikler fra anleggene til stort tap 
av energi og næringssalter. 
  
Transport og mobilitet 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Tiltak som reduserer etterspørselen etter transport, blir prioritert, både når det gjelder transport 
av varer og av personer, blant annet ved at: 
− eksisterende infrastruktur utnyttes og vedlikeholdes fremfor utbygging av ny 
− stiavhengighet blir vurdert og vektlagt i alle beslutninger 
− utviklingen av transportsystemet bidrar til å redusere samlet ressurs og arealbruk 
− utviklingen av transportsystemet reduserer samlet energibruk på transport. Det bør satses på 
direkte elektrifisering så langt som mulig, og ikke energikrevende drivstoff som hydrogen eller 
biodrivstoff 
− det legges mindre vekt på å legge til rette for høy hastighet i veisystemet 
Transportsystemet utvikles samlet på tvers av ulike transportformer og regioner, og tar 
utgangspunkt i det transportsystemet man vil ha i fremtiden, ikke hva en videreføring av 
historiske trender vil tilsi. 
Nasjonal transportplan tar utgangspunkt i transportetterspørselen og transportsystemet i et 
lavutslippssamfunn i 2050. 
  
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
UFF-prinsippet har stor relevans i transportsektoren, for å løse hele spekteret av miljøutfordringer fra 
transport. Energibehovet fra transportmidlene er allerede nevnt, men vi vil minne om at transport gir 
 
betydelige utfordringer på mange plan, og mye av dette løses ikke ved elektrifisering eller bytte av 
transportmidler: støy, utslipp av svevestøv og mikroplast og arealbeslag (med konsekvenser for 
matjord, klima, naturmangfold og friluftsliv). I tillegg er det sterk kobling mellom transport og arealbruk. 
Arealpolitikken påvirker transportbehov og valg av reisemåter, og infrastrukturutbygging påvirker hvor 
boliger og arbeidsplasser lokaliseres. Klimakonsekvensene oppstår fra bruk av transportmidlene 
gjennom energibehov, fra produksjon av transportmidler og fra nedbygging av arealer. 
 
En parallell til UFF-prinsippet som skal brukes ved infrastrukturplanlegging, er firetrinnsmetodikken (se 
Håndbok V712 Konsekvensanalyser, kapittel 3.7), men den brukes dessverre ikke i det omfanget som 
det burde. 
 
Det er viktig, som Klimautvalget påpeker, at den nasjonale elbilpolitikken i flere større byer i stor grad 
undergraver målet om at personbiltrafikken ikke skal øke. Vi vi påpeke at Norge har ført en ambisiøs 
politikk for å fase inn elbiler, og det er nødvendig for å innfri målet om å stanse salget av bensin- og 
dieselbiler innen 2025. Men det har vært for mye bruk av positive virkemidler, som har bidratt til for 
mange og for store biler som kjøres mye. UFF-prinsippet har ikke fått tilstrekkelig gjennomslag. 
Kjøpsavgiftene på elbil må derfor differensieres, på en måte som premierer energi- og ressurseffektive 
kjøretøy. Bruksfordelene bør fases ut. For å få til mer riktig prising av trafikkens eksterne kostnader 
bør differensiert veiprising tas i bruk. Da blir det mulig å øke prisen på bilkjøring i byene, der de 
eksterne kostnadene er høyest, uten at dette får negative distriktspolitiske utslag. Dette må 
kombineres med en arealpolitikk og andre kjente virkemidler som begrenser transportbehovet og 
fremmer gange, sykkel og kollektivtransport. 
 
Klimautvalget anbefaler at det innføres et krav om «prosjektvask» for vedtatte samferdselsprosjekter 
som ikke er gjennomført. Dette må bety at kun prosjekter som har vært gjenstand for «prosjektvask», 
kan få prioritet i ny Nasjonal transportplan, som Stortinget skal behandle før sommeren. 
  
Klimautvalget anbefaler at transportsystemet må utvikles med utgangspunkt i det transportsystemet vi 
ønsker, ikke hva videreføring av historiske trender vil tilsi, og at Nasjonal transportplan må ta 
utgangspunkt i transportetterspørselen og transportsystemet i et lavutslippssamfunn i 2050. Da er det 
ikke plass til nye motorveier eller større flyplasser. 
  
Men slik er det ikke. Prognosene er basert på historisk trafikkutvikling og ikke på politiske mål, som 
nullvekstmålet for byene. Svaret blir da å bygge mer veikapasitet, som igjen bidrar til mer trafikk. 
Systemfeilen forsterkes ytterligere fordi trafikkvekst som regel fører til økt samfunnsøkonomisk nytte 
av veiprosjekter, også i områder med nullvekstmål. Da vil kapasitetsøkende veiprosjekter favoriseres, 
til tross for at det skyldes en «gevinst» som strider med vedtatt politikk. Et eksempel her er Ytre 
Ringvei i Kristiansand. Det framstilles av Nye Veier som et samfunnsøkonomisk lønnsomt prosjekt. 
Men denne veien ligger i et område som omfattes av målet om nullvekst i personbiltrafikken. Heldigvis 
er det gjennomført en lønnsomhetsanalyse for dette og noen få andre prosjekter som legger nullvekst i 
biltrafikken til grunn. Da vil prosjektets prissatte konsekvenser ende opp med et tap på 0,9 milliarder 
kroner. 

Klimautvalget anbefaler at tidligfaseplanleggingsmodellen KVU/KS1 i større grad belyser hensyn til 
klima og natur. Det er nødvendig. Samtidig er det en stor svakhet at Avinors utbygginger som 
finansieres av kommersielle inntekter, som for eksempel en tredje rullebane på Gardermoen, som er 
et prosjekt på flere titalls milliarder kroner, slipper KVU/KS1 fordi det er eksternt finansiert. Slik kan det 
ikke være. Konsekvensene for samfunnet vil være nær de samme, uansett finansiering, og da må det 
stilles krav til KVU/KS1 til alle utbygginger i statlig regi. 
  
Dette bringer oss også over på spørsmålet om hvordan Avinor er finansiert. Selskapet drifter de aller 
fleste flyplassene i Norge med rutetrafikk, både de store – og mange små distriktsflyplasser. Avinors 
inntekter kommer ordinært fra landingsavgifter og kommersielle inntekter, som fra taxfree-salg. For å 
ha nok penger til å opprettholde og videreutvikle distriktsflyplassene må Avinor tjene nok penger på de 
store flyplassene. Selskapet blir da avhengig av høy trafikk på ruter der alternativet til fly burde vinne 
fram, og er ikke tjent med virkemidler som begrenser flytrafikken eller en politikk som fremmer for 
eksempel digitale møter framfor fysisk reising. Selskapet kan slå i bordet med at alt dette vil være 
distriktsfiendtlig, men det skyldes jo bare at finansieringsformen er slik. Om distriktsflyplassene heller 
finansieres gjennom ordinære offentlige bevilgninger over statsbudsjettet, slik riksveier og jernbaner 
finansieres, så vil disse flyplassene kunne videreutvikles samtidig som vi kan innføre virkemidler som 
begrenser flytrafikken. Den ulogiske taxfree-ordningen kan da også enkelt fjernes, samtidig som 
innførselskvotene på alkohol og tobakk reduseres. 
  
Økonomisk aktivitet, velferd og sirkularitet 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Politikken vektlegger velferd mer enn materiell velstand samt tar utgangspunkt i at ressurser er 
knappe og at det derfor er nødvendig med en mer sirkulær økonomi. 
Den økonomiske politikken gjøres konsistent med overgang til et lavutslippssamfunn. 
Perspektivmeldingen bør inneholde analyser som viser i hvilken grad fremskrivninger av 
økonomisk vekst er konsistente med målsettingen om reduserte klimagassutslipp og en mer 
sirkulær økonomi. 
Skatteutvalgets anbefaling om en bred utredning av virkemidler for en mer sirkulær økonomi 
følges opp. En slik utredning bør vurdere et bredt sett av virkemidler, også utover skatte- og 
avgiftssystemet, som kan bidra til en mer sirkulær økonomi. 
  
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
Det er bra at utvalget peker på motsetningene mellom økonomisk vekst, mål om reduserte 
klimagassutslipp og bruk av naturressurser innenfor klodens tåleevne. Utvalget peker også på at 
økonomien må bli sirkulær. Uttaket av råmaterialer og energi må da komme innenfor klodens tåleevne. 
 
Det viktig å komme i gang med en grundig utredning av virkemidler for en mer sirkulær økonomi. Hele 
spekteret av virkemidler må analyseres, men det må ikke være til hinder for å forsterke eksisterende 
virkemidler og ta i bruk nye på kort sikt. Produsentansvar må bli en viktig del av virkemiddelpakka. 

Vi må unngå at nødvendige klimatiltak, som elektrifisering, fører til vesentlige negative konsekvenser 
på andre områder. Innsats for etablering av sirkulære verdikjeder på mineralområdet vil være særlig 
viktig. Gjenvinning av mineraler er et område Norge per i dag henger langt etter på, men hvor vi, med 
en stor prosessindustri, kan ha store muligheter. Industrien må ta i bruk en større andel resirkulerte 
produkter og sørge for at utvinning av naturressurser skjer uten å overskride naturens tålegrense.

Innføring av sirkulær økonomi åpner nye muligheter for produkter med lengre levetid, kombinasjoner 
av tjenester og produkter samt forretningsmodeller innen delingsøkonomi, leie i stedet for å eie, 
reparasjonsvirksomhet og annenhåndsmarked.

Naturvernforbundet er opptatt av at avfallshierarkiet legges til grunn, noe som betyr sterkt fokus på å 
redusere avfallsmengden og stille krav om økt levetid på produkter og reparerbarhet – og å fremme 
virkemidler som gjør at produkter faktisk repareres framfor å kastes. Materialgjenvinning er nødvendig, 
men ofte går mye av verdien i ressursene til spille når et produkt kasseres, i tillegg til at det kan oppstå 
andre miljømessige utfordringene.

Bruk av karbonfangst og -lagring på avfallsforbrenningsanlegg er et eksempel på et ledd i en lineær 
økonomi. I en sirkulær økonomi skal ressursene gå i et kretsløp, ikke havne i forbrenningsovnene. Vi 
må ikke komme i en situasjon der det investeres stort i karbonfangst og -lagring på 
forbrenningsanlegg, slik at det oppstår motvilje mot å ta i bruk virkemidler som resulterer i en sirkulær 
økonomi. Det betyr ikke at vi finner det uaktuelt å investere noe i dette, men kapasiteten må vurderes 
kritisk.

Innovasjon, omstilling og næringsstruktur 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Selskaper setter klimamål og planlegger for hvordan disse skal nås. Klimamålene bør omfatte 
virksomhetens direkte utslipp og indirekte utslipp (Scope 1, 2 og 3) basert på en 
vesentlighetsvurdering. 
Handelspolitikken utvikles for å understøtte overgangen til et lavutslippssamfunn og en sirkulær 
økonomi. 
Myndighetene har større oppmerksomhet om å skape en mer effektiv planlegging og 
gjennomføring av offentlige investeringsprosjekter hvor klimahensyn er integrert, slik at 
omstillingen til et lavutslippssamfunn ikke blir mer krevende enn nødvendig 
Samspillet mellom staten og partene i arbeidslivet videreutvikles for å sikre en vellykket 
omstilling, for eksempel ved å bygge videre på erfaringene med Rådet for rettferdig omstilling i 
arbeidslivet og klimapartnerskap med næringslivet. 
Klimapolitikk og næringspolitikk trekker i samme retning. 
 
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
Det er svært viktig at det fremmes en ambisiøs og troverdig klimapolitikk som legger til rette for en mer 
forutsigbar omstilling til et lavutslippssamfunn for både private og offentlige aktører. Dette vil føre til en 
mer rettferdig og vellykket omstilling for sivilbefolkning og arbeidstakere knyttet til berørte næringer. 

Naturvernforbundet mener særlig at en manglende plan for utfasing av petroleumssektoren hindrer 
viktig kapital og arbeidskraft til bedrifter som vil spille en stor rolle i et lavutslippssamfunn (se seksjon 
for petroleumssektoren).

Det kan potensielt koste mye å ikke reagere nå, som utvalget belyser. Naturvernforbundet ber om 
effektiv planlegging og gjennomføring av offentlige investeringsprosjekter som vil bidra til å utløse det 
store behovet for private investeringer i omstillingsarbeidet. Dette må skje ved bruk av UFF-
rammeverket, da mye kan gjøres uten store investeringer i ny teknologi. Denne planleggingen må også 
skje i samspill med sivilsamfunnet. Da vil det være nyttig å få flere og åpne oppdateringer fra Rådet for 
rettferdig omstilling, slik at større deler av sivilsamfunnet kan følge utviklingen i dette arbeidet. 
 
Klimapolitikken må skape engasjement hos private aktører for å både sikre innhenting av informasjon 
på direkte og indirekte utslipp og at omstillingen kan gå mer effektivt. I en rapport fra PWC avsløres det 
at kun 9 av 100 selskaper kutter utslipp i tråd med Parisavtalen.

Norges fotavtrykk 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Norge etablerer et nasjonalt mål om å redusere utslipp av klimagasser fra forbruk konsistent 
med Parismålene. Målet må understøttes av et regnskap for utslipp knyttet til forbruk i Norge, 
herunder utslipp som skjer i andre land fra produksjon av varer og tjenester som forbrukes i 
Norge. Regnskapet bør offentliggjøres hvert år. 
Det norske utslippsregnskapet forbedres og videreutvikles slik at utslippskilder som i dag ikke 
inngår, blir tatt med i regnskapet. Dette gjelder spesielt knyttet til havet som økosystem, 
inkludert karbonlagre på havbunnen. 
Norge fører et eget regnskap for direkte og indirekte utslipp knyttet til bruken av varer og 
tjenester som Norge eksporterer, og at regnskapet offentliggjøres hvert år. 
Norge forsterker sitt bidrag til klimafinansiering og lager en opptrappingsplan som 
kommuniseres til FN som Norges bidrag til klimafinansiering under Parisavtalen. 
 
Synspunkter fra Naturvernforbundet 
Det er viktig at utvalget belyser Norges store fotavtrykk utenfor det nasjonale utslippsregnskapet. Det 
er på tide at vi bidrar sterkere til klimarettferdighet og utvikler vår klimapolitikk til å dekke bredere enn 
de territorielle utslippene. 
 
Etablering av et helhetlig klimaregnskap, som inkluderer både utslipp knyttet til forbruk i Norge og 
forbruk av vår eksport i utlandet, vil synliggjøre utslippsmengden norsk politikk kan påvirke direkte. Et 
slikt regnskap, i tillegg til det ordinære i tråd med Klimakonvensjonen, vil gjøre at vi kan følge 
utviklingen av fotavtrykket vårt. Og det vil skape grunnlag for beslutninger som kan begrense utslippet 
fra den økonomiske aktiviteten vår. I tillegg kan det bidra til mer forståelse og potensielt mer støtte for 
klimatiltak og klimaomstilling i befolkningen. Det betinger at regnskapene er leservennlige og 
tilgjengelig for alle.

Et nasjonalt mål om å redusere utslipp fra norsk import og eksport gir et sterkt signal om våre 
forpliktelser til å innfri de globale bærekraftsmålene og Parisavtalens temperaturmål. 
 
Å synliggjøre endringer i havets karbonlagre og utslipp fra internasjonal luft- og sjøfart transport til og 
fra Norge er også viktig, og det må følges opp med virkemidler for å minske utslipp.

Petroleumssektoren 
Særlig viktige og relevante anbefalinger fra utvalget 
Det utarbeides en strategi for sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet, og at denne legges 
frem for Stortinget så raskt som mulig. 
Det gis ikke ytterligere tillatelser til leting, utvinning (PUD), eller anlegg og drift (PAD) inntil en 
slik strategi er ferdigstilt, og at det er bred offentlig involvering i utarbeidelsen av 
kunnskapsgrunnlaget for strategien. 
Permanent stopp i letevirksomhet uten direkte tilknytning til eksisterende infrastruktur. Utvalget 
vurderer dette som et naturlig skritt på veien mot avvikling av all videre leting. 
Det besluttes ikke bygging av ny infrastruktur som binder oss til utslipp frem mot og forbi 2050. 
Som hovedregel å unngå kraft fra land som utslippsreduserende tiltak, og vurdere dette opp 
mot knappe kraftressurser og ønsket om å prioritere formål som er forenelig med et 
lavutslippssamfunn i 2050. Andre utslippsreduserende tiltak enn kraft fra land bør vurderes 
kontinuerlig. 
Norge tar en aktiv rolle internasjonalt for en koordinert omstilling fra fossil energi som 
inkluderer omstilling på tilbudssiden.

Synspunkter fra Naturvernforbundet 
Klimautvalget angir en tydelig retning for petroleumspolitikken i Norge. Siden investeringene i denne 
sektoren er store og langsiktige, er det viktig med umiddelbar kursendring, og at utvalgets anbefalinger 
snarest følges opp.

Som Klimautvalget beskriver, vil det være betydelige utslipp knyttet til utvinning så lenge det er 
aktivitet i næringen. Selv med elektrifisering og bruk av karbonfangst og -lagring vil det være 
betydelige utslipp fra forbrenning av olje og gass globalt. Videre investeringer i nye petroleumsfelt og -
installasjoner må derfor opphøre for å oppnå nødvendig omstilling og tilstrekkelige utslippsreduksjoner 
nasjonalt og globalt. Stopp i investeringene vil føre til gradvis nedtrapping av sektoren og gode 
muligheter for å bygge opp nye næringer og omskolere arbeidsstyrken, og det reduserer risikoen for 
feilinvesteringer.

Utvalgets anbefaling om at det som hovedregel ikke bør brukes kraft fra land som utslippsreduserende 
tiltak, er viktig. Særlig etter et par år med tidvis høye strømpriser og sterke ønsker om etablering av ny 
kraftkrevende næringsvirksomhet, har vi fått en diskusjon om hvorvidt myndighetene bør lage kriterier 
for hvordan kraftressursene bør prioriteres. Strømmen bør prioriteres til utslippsreduserende tiltak i 
sektorer vi skal ha med oss inn i lavutslippssamfunnet, og til etablering av bærekraftige 
arbeidsplasser. Petroleumsvirksomheten er ikke en slik sektor, og det trengs kraft til andre gode 

formål. Store investeringer i kraft fra land vil også kunne forlenge levetida til petroleumsinstallasjoner, 
slik Klimautvalget peker på, i og med at dette kan redusere driftskostnadene og bidra til at mer olje kan 
tas ut. Kraft fra land til petroleumsinstallasjoner er altså først og fremst et tiltak for å utvinne mer olje 
og gass. I tillegg vil store investeringer gjøre nedstenging vanskeligere, og det vil framstille sektoren 
som mer klimavennlig enn hva det er reelt grunnlag for. 
 
Naturvernforbundet mener at det viktigste, og på lang sikt det eneste, tiltaket for å kutte 
klimagassutslipp fra petroleumssektoren er en nedtrapping og rettferdig omstilling av sektoren i tråd 
med en strategi for sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet, som må være konsistent med 
Parisavtalens mål. Vi vil også minne om at 95−98 prosent av utslippene knyttet til sektoren skjer ved 
forbrenning av oljen og gassen som utvinnes. Nedtrapping er dermed en strategi som er i tråd med 
nødvendige utslippskutt globalt sett. 
 
Naturvernforbundet mener generelt at Norge skal gjennomføre sine utslippskutt på hjemmebane. Vi er 
likevel redde for at det ikke er politisk vilje til å redusere aktivitetsnivået i petroleumssektoren så raskt 
at dette vi gi tilstrekkelige utslippskutt sammen med andre tiltak. I så fall er det bedre at akkurat denne 
sektoren i en kort overgangsfase får adgang til å bruke kvoter fra EUs kvotesystem til å kompensere 
for gjenværende utslipp. På den måten vil Norge kunne innfri klimamålet i 2030 innmeldt under 
Parisavtalen og lovfestet i klimaloven, samtidig som vi unngår store investeringer i aktiviteter som 
uansett må fases ut i et 2050-perspektiv, og at det beslaglegger knappe ressurser som bør brukes til 
andre satsinger. 
  
Slik sett treffer Miljødirektoratets forslag til nytt klimamål for 2035 spikeren på hodet. Forslaget 
innebærer at Norge i sum kutter sine utslipp med 80 prosent innen 2035 sett i forhold til 1990-nivået. 
Samtidig skal tre firedeler av dette kuttes nasjonalt (altså på hjemmebane), noe som tilsvarer en 
reduksjon på 60 prosent fra 1990 til 2035. Dette er ambisiøst, men nødvendig, og vi vil presiserer at 
den siste firedelen av utslippsreduksjonen som ikke må tas nasjonalt, kun må kunne benyttes av 
virksomheter i sektorer som i dag er viktige, men som på sikt skal fases ut og ikke omstilles inn i 
lavutslippssamfunnet, i hovedsak petroleumssektoren.