
Høringsinnspill NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050

NORCE takker for muligheten til å komme med innspill til Klimautvalget 2050 sin rapport NOU 
2023:25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050. NORCE er et av Norges 
største uavhengige forskningsinstitutter. Inkludert datterselskaper er NORCE et konsern med rundt 
1000 medarbeidere med bakgrunn fra hele verden. NORCE er lokalisert langs store deler av kysten 
fra Oslo i sørøst til Alta i nord. Vi skaper ny kunnskap og innovasjoner innen helse, energi, miljø, klima 
samfunn og teknologi. Våre løsninger svarer på sentrale samfunnsutfordringer lokalt, nasjonalt og 
globalt. 

Generelle kommentarer 
Vi ønsker å berømme utvalget for en grundig og faglig solid rapport som vil tjene som et viktig 
referansepunkt for den omstillingen vi står overfor. Integreringen av flere sektorer og 
politikkområder er spesielt verdifull. Den helhetlige tilnærmingen med tiltaksrammeverket (unngå, 
flytte og forbedre) anses som et passende konseptuelt verktøy, som kan anvendes på tvers av ulike 
sektorer. De avsluttende seksjonene, fra Kapittel 14 om Prinsipper for politikkens innhold til 
gjennomføringsaspekter, er godt og tydelig fremstilt. 

Kommentarer til spesifikke kapitler 
I denne uttalelsen vil vi begrense våre kommentarer til noen få områder av interesse: 
I seksjon 4.2 fremhever rapporten viktigheten av rettferdighet i omstillingen, og presenterer 
ulike prinsipper på en effektiv måte. NORCE har en tverrfaglig satsing på klima- og 
energirettferdighet som forskningsfelt. Vår forskning viser at implementering av tiltak må ta 
hensyn til rettferdighetsaspektet for å unngå betydelig motstand fra berørte parter, 
interessenter og generelt i befolkningen. Tiltakene foreslått i seksjon 4.3 anses som godt 
vurderte i denne sammenhengen. 
Selv om rettferdighet er adressert i noen sektordeler av rapporten, som Energisystemet, 
kommer hensynet til rettferdighet mindre tydelig frem i andre deler, som for eksempel innen 
Matssystemet, Transport og mobilitet, og Innovasjon, omstilling og næringsstruktur. Her er 
det et forbedringspotensial.
Gjennomgangen av energisystemet i Kapittel 5 diskuterer ulike energikilder og tiltak for 
elektrifisering for å øke andelen fornybar energiproduksjon. Vi ønsker å påpeke fraværet av 
geotermisk energi i denne diskusjonen, en konfliktfri, lokal, sikker og energieffektiv kilde. 
Geoenergi kunne bidratt betydelig til energiforsyningen og redusert utslipp av klimagasser. 
Norge har i dag omtrent 75 000 geoenergianlegg som produserer ca. 4 TWh til oppvarming 
og kjøling, med et potensial på 10 – 15 GW3. Dette er imidlertid ikke inkludert i Statistisk 
sentralbyrås (SSB) energistatistikker for varme og lavtemperatur-energi. Sammenlignet med 
Sveriges 658 000 anlegg, med sterk vekst i Finland og andre europeiske land, har Norge et 
forbedringspotensial. Utviklingen av geoenergi kunne også utnytte ekspertise fra 
petroleumssektoren og støtte den pågående energiomstillingen. 
 
NORCE utfører anvendt forskning innen mange av de spesifikke fagfeltene som tas opp i rapporten, 
inkludert energisystemet, areal og natur, transport og mobilitet, økonomi, velferd, næringsliv og 
petroleum, samt samfunnsvitenskapelig forskning på politiske prosesser og deres virkninger. Vi stiller 
oss gjerne til disposisjon for spørsmål eller ytterligere engasjement i arbeidet.