NMBUs svar på Høring - NOU 2023:25 Omstilling til 
lavutslipp - Veivalg for klimapolitikken mot 2050

Norges miljø- og biovitenskapelige universitet (NMBU) viser til departementets 
brev datert 31. oktober 2023. Vi viser også til tidligere oversendt innspill til 
meldingene om klima og natur.  NMBU mener at NOU 2023: 25 er et godt utgangspunkt for omstillingen mot 
lavutslippssamfunnet. Norge må ta utgangspunkt i at vi er i en svært god posisjon 
for omstilling og har en opparbeidet rikdom basert på oljeinntekter som 
forplikter til et globalt ansvar til å gå foran.  Det er samtidig viktig at dette blir en melding som ikke bagatelliserer behovet for 
en raskere og kraftig omstilling, og samtidig peker på de positive virkningene og 
mulighetene som ligger i en mer bærekraftig utvikling mot reduserte 
klimagassutslipp og bedre forvaltning av naturen. Omstillingen må bygge på 
systematisk arbeid på tvers av sektorer og klare rammer og prioriteringer for 
utslippsreduksjoner og arealbruk. Utgangspunktet for all planlegging skal være 
nær 0-utslipp i alle sektorer i 2050. Alle viktige ressurser for overgangen til et 
lavutslippssamfunn er knappe. Dette perspektivet får ikke nok vekt når 
omstilling vurderes sektor for sektor. Vi støtter Klimautvalgets anbefaling om at 
Norge innfører et krav i klimaloven som sikrer at større statlige beslutninger 
vurderes med utgangspunkt i klimamålene.  Vi understreker også betydningen av at tiltak som innføres er forankret i 
befolkningen gjennom god dialog, pålitelig informasjon og inkluderende 
prosesser. Folk må føle at deres kunnskap og bekymringer blir tatt på alvor. Dette 
er viktig for å få aksept og motivasjon for endring.  Utdanningen og forskningen ved NMBU er viktig og relevant for omstillingen til 
lavutslippssamfunnet, og spesielt knyttet til sentrale områder som innen 
livsvitenskap, naturforvaltning, arealplanlegging, geomatikk, skogfag og 
bærekraftige matsystemer. Vi vil peke på følgende: 

Arealbruk 
Som NOU 2023:25 peker på, tilsier utfasingen av fossil energi et økt behov for 
fornybar energi og biomasse. Samtidig vil målene i den globale naturavtalen legge 
viktige rammer for klimapolitikken. De nasjonale rammene for lokal arealpolitikk 
må legge til grunn at nedbyggingen av natur skal begrenses vesentlig.  Vi vil peke 
på følgende: Naturen må kartlegges og overvåkes bedre som grunnlag for god arealpolitikk og 
prioriteringer. Naturkartleggingen i Norge dekker et begrenset areal (ca 10%). 
Det bør implementeres et helhetlig opplegg for kartlegging og overvåking av 
natur ved hjelp av fjernmåling og ny teknologi og basert på statistisk 
etterprøvbare og kontrollerbare metoder. Dagens registreringsmetodikk er svært 
ressurskrevende og tar lang tid. Det bør derfor tas i bruk kombinasjoner av 
digitale metoder, fjernmåling og feltarbeid for sikre at viktige naturverdier ikke 
går tapt underveis.  Det er behov for bedre regionale og nasjonale oversikter over eksisterende og 
planlagt arealbruk. Et naturregnskap vil være et nyttig verktøy både for 
nasjonalt, regionalt og lokalt nivå.  Det må koste mer å bruke natur. Det kan gjøres i form av en naturavgift, hvor de 
som ønsker å bruke/bygge ned arealer må betale en kompensasjon for at felles 
natur endres til et privat gode. Det er utfordringer knyttet til måling og 
prissetting av natur og det er behov for forskning og utvikling av systemer for 
dette.  Bruk og vern av skogressursene. NOU’en peker på flere tiltak for et mer 
miljøtilpasset skogbruk som vi støtter. Vi vil i tillegg påpeke at det er viktig å påse 
at samtidig som det biologiske mangfoldet ivaretas bedre, må 
produksjonsmulighetene utvikles på en god måte, fordi vi ser et økt behov for 
skogprodukter og biomasse i lavutslippssamfunnet.

Omstillingen i jordbruket 
Vi er enige i at politikken for matsystemet må trekke i samme retning som 
klimapolitikken, og i politikkutviklingen må utslippsbudsjettet for 2050 være 
utgangspunktet. Politikken for matsystemet må også ta hensyn til at beslutninger 
i dag gir stiavhengighet i omstillingen og kan føre til at det legges beslag på 
knappe ressurser, som kraft og kompetanse. Dette innebærer at støtteordninger 
må stimulere til reduserte utslipp fra produksjonen, redusert kjøttforbruk og 
mindre matsvinn.  Vi vil peke på at for å nå andre globale og nasjonale mål for matsystemene, bør 
produksjon av råvarer være mest mulig basert på norske ressurser. Det betyr 
redusert bruk av importert kraftfôr og i større grad et forbruk av animalske 
produkter som er tilpasset det vi kan produsere selv. Vi vil også peke på 
mulighetene som ligger i innovativ bioteknologi som eksempelvis kan redusere 
utslipp av lystgass fra jord og som produserer protein med et lavt klimaavtrykk 
(encelleprotein).   
 
I tillegg til kunnskaps- og kompetanseområdene det pekes på i NOU’en, er det 
også behov for å innhente mer kunnskap om nye og bærekraftige måter for 
matproduksjon der man bruker mikroorganismer. 