Dato: 28.02.2024

Norsk Bonde- og Småbrukarlag er pådriver for klimatiltak som: 
Bygger på god agronomi og jordhelse, god dyrehelse og god dyrevelferd. 
Ivaretar andre miljøhensyn som biologisk mangfold, avrenning og mindre bruk av 
plantevernmidler.

Bidrar til god ressursutnyttelse og bruk av norske jordbruksarealer og utmarksbeiter.  
Reduserer bruken av fossilt drivstoff og andre ikke-fornybare innsatsfaktorer som 
mineralgjødsel.

Opprettholder og helst øker norsk matproduksjon, istedenfor at ytterligere norske 
jordbruksarealer og utmarksbeiter går ut av drift.  
Bidrar til et mer klimatilpasset jordbruk som er bedre i stand til å håndtere perioder 
med mer tørke og nedbør.

Er i tråd med de fire overordnede målene for landbrukspolitikken.  
Er mulig for alle å ta del i – uavhengig av gårdens størrelse og beliggenhet. Teknologi 
som bidrar til utslippsreduksjoner må tilpasses strukturen i norsk jordbruk, og ikke 
omvendt.

Ikke fører til økt import.  
Ikke påfører bonden merkostnader.  
Er innrettet på en slik måte at det ikke krever mye tid og ressurser til dokumentasjon 
og rapportering fra bonden. 

Matproduksjon i et lavutslippssamfunn krever kompensasjon til bøndene 
Det er nødvendig at norsk jordbrukssektor skal bidrar til å kutte utslipp. Norske 
klimagassutslipp ligger på rundt 52 millioner tonn CO2-ekvivalenter, og jordbruket står 
for 9,5 % av samlede utslipp. Norske bønder vil bidra til kutt, men det er viktig å forstå 
den samfunnsmessige betydningen av dette ansvaret. Norske bønder har ikke 
kapasitet, økonomi eller overskudd til å bære det økonomiske ansvaret for 
utslippskuttene, og tiltak som gjennomføres eller pålegges må ikke påføre bonden 
merkostnader. Tiltakene vil komme samfunnet til gode, og derfor må utgiftene 
kompenseres for. 
Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at:  
klimatiltak i landbruket kommer hele samfunnet til gode.  
bønder må kompenseres for tiltak for å sikre utslippskutt og klimatilpasning.

Klimatilpasning gir trygg matproduksjon i møte med klimaendringer 
NBS mener at jordbruket, i tillegg til å være med på å kutte utslipp, i vel så stor grad må 
bruke kapasitet på å tilpasses et endret klima. Jordbruket må rigges i møte med 
klimaendringene, og bønder må gis muligheten til å drive klimatilpasning.  
Klimatilpasning baseres på et bredt spekter av tiltak, som alle har som mål å gjøre 
jordbruket robust og tilpasningsdyktig til hyppigere ekstremvær og varmere 
gjennomsnittstemperaturer. Tiltak krever kunnskap om, og må være lokalt tilpasset, 
basert på forventede endringer lokalt, tilpasset lokalt klima, jordsmonn og 
dyrkingsforhold. Det er fordelaktig for det helhetlige klimaarbeidet at tiltak for 
klimatilpasning ofte overlapper med tiltak for å sikre utslippskutt fra biologiske 
prosesser i jordbruket.  
Et viktig premiss for å sikre klimatilpasning av norsk matproduksjon er mangfoldig 
gårdsdrift spredt over hele landet. Med ulik type drift spredt utover, vil ikke 
konsekvensene av lokale, ekstreme værfenomener ødelegge all produksjon av en type 
matvare. Dermed reduserer man konsekvensene av perioder med tørke eller mye 
nedbør, og gjør matforsyningen mindre sårbar

Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at: 
man må se synergier mellom klimatilpasningstiltak og klimautslippskutt i 
jordbruket.  
man må tilpasse agronomi og dyrkingssystem til endrede klimaforhold, med 
sikte på å opprettholde eller øke matproduksjonen og ivareta 
produksjonsressursene. 

Selvforsyning for klima og natur 
Redusert import av fôrråvare, mat, arbeidskraft og innsatsmidler til produksjonen vil 
gjøre oss mindre sårbare for klimahendelser i andre land og i transportsystemet, i 
tillegg til andre krisesituasjoner. Økt selvforsyning på planter til mennesker og dyr er et 
solidarisk svar på et lavutslippssamfunn. Vi må i mye større grad basere eget behov for 
mat på egne ressurser. Da minker behovet for å dekke våre behov gjennom 
eksportrettet, industrialisert og effektivisert landbruk andre steder, og kan dermed 
bidra til å redusere utslipp fra matproduksjon i andre land.  
De beste jordbruksarealene må brukes til mat direkte til mennesker. Husdyrholdet må i 
større grad baseres på norske gras- og utmarksressurser. NIBIO har beregnet at 
potensialet for bruk av utmarka er mer enn det dobbelte av det som utnyttes i dag. 
Matproduksjon må innrettes etter lokale forutsetninger, hvor grasressurser og 
utmarksbeite utnyttes og kulturlandskap vedlikeholdes. Utvalget framhever i 
utredningen viktigheten av sammenhengen mellom bruk av kulturlandskap og
opprettholdelse av naturmangfold. De mindre gårdsbrukene er helt avgjørende for å 
kunne bruke norske arealressurser på en god måte.

Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at: 
norsk selvforsyning må økes til 50% innen 2026, slik som Hurdalsplattformen til 
regjeringen fastsetter.  
det må bli mer lønnsomt å fôre husdyrene med egenprodusert fôr, og mindre 
lønnsomt å fôre med innkjøpt kraftfôr. Det er viktig å erkjenne at målet om økt 
sjølforsyning, ikke lar seg kombinere med forsatt subsidiering av kraftfôr.

Import og tollvern 
En av de viktigste pilarene for å sikre og opprettholde norsk landbruk er et sterkt 
importvern. I NOU 2023: 25 gjøres det klart at: "handelspolitikken, tollvern, subsidier, 
jordbruksavtalen og arealvern vris slik at virkemidlene støtter omstillingen til et jordbruk med 
lave klimagassutslipp uten at omstillingen nulles ut av import av mat med høyere 
klimaavtrykk." NBS vurderer det som svært viktig at omlegging av norsk matproduksjon 
ikke må føre til at norske varer erstattes av importvare.   
Norsk landbruk og matproduksjon har en annen kostnadsmessig situasjon å forholde 
seg til enn våre viktigste handelspartnere. Dette skyldes både et høyt kostnads- og 
lønnsnivå, geografi, topografi og klima. Dersom vi ønsker å opprettholde og 
videreutvikle norsk jordbruksproduksjon og føre en selvstendig politikk på dette 
området, er det nødvendig med et solid importvern.

Internasjonale handelsavtaler setter i dag tydelige rammer for Norges muligheter til å 
bruke tollvern og gi støtte. Forhandlingene i Verdens Handelsorganisasjon (WTO) og 
forhandlinger gjennom EØS, EFTA og andre internasjonale organisasjoner er derfor 
avgjørende for handlingsrommet for norsk landbrukspolitikk. I Hurdalsplattformen 
heter det at regjeringen vil «Sikre importvernet for norsk jordbruk, blant anna gjennom val 
mellom prosent- og kronetoll, og sørgje for at importvernet ikkje blir svekka, når ein inngår 
nye handelsavtaler.» 
Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at:  
et sterkt importvern gir det beste utgangspunktet for å kunne drive politisk 
styring av klima- og miljøtiltak i egen matproduksjon og for egen matforsyning. 
Norske myndigheter må utnytte de mulighetene som ligger i WTO-avtalen med 
hensyn til å nytte prosenttoll eller kronetoll for å oppnå best mulig beskyttelse 
for norske produkter.

Utslipp fra fossile kilder og biologiske prosesser må differensieres 
NOU 2023: 25 differensierer mellom utslipp fra fossile kilder og fra biologiske prosesser. 
Denne differensieringen er grunnleggende for å sikre en rettferdig omstilling og reelle 
utslippskutt. Utvalget legger til grunn at et norsk lavutslippssamfunn fortsatt vil 
innebære utslipp knyttet til produksjon av mat basert på biologiske prosesser. NBS
mener at dette er en forutsetning for videreføring av norsk matproduksjon, da det må 
legges til rette for produksjon basert på egne ressurser, som vil måtte baseres på 
fortsatte utslipp fra biologiske prosesser også i 2050.

Det refereres til NOU fra grønn skattekommisjon i 2015 i utredningen, hvor utvalget da 
prinsipielt fastsatte at det bør innføres klimaavgifter på utslipp fra landbruket, men 
reflekterte rundt utfordringene med å innføre slike avgifter på biologiske utslipp4. 
Staten la i 2019 til grunn at det ikke skal legges klimaavgifter på biologiske prosesser i 
jordbruket gjennom klimaavtalen. Dette prinsippet må videreføres for å kunne 
opprettholde selvforsyning, beredskap og klimatilpasning i matproduksjonen.

Hovedfokuset i jordbrukets klimaarbeid må være på de jordnære klimatiltakene som 
kan føre til reduserte utslipp fra biologiske prosesser, som handler om god agronomi, 
redusert åpen åker, fôringsstrategier, dyrehelse og avlsarbeid. Samtidig må det kuttes i 
de fossile utslippene der det er teknisk mulig. Ikke-fornybare ressurser som fører til 
fossile utslipp fra jordbruket må reduseres. Fossilt drivstoff og eksterne innsatsfaktorer 
som mineralgjødsel er sentrale kilder til fossile utslipp.

Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at:  
utslipp fra biologiske prosesser må differensieres med utslipp fra fossile kilder. 
Tiltak for utslippskutt fra biologiske prosesser må i hensynta andre mål for 
jordbruket. Fossile utslippskilder i jordbruket må reduseres.

6. Stiavhengighet i et norsk matsystem på feil kurs 
Klimautvalget setter fokus på stiavhengighet i omstilling til et lavutslippssamfunn, med 
særlig fokus på stiavhengighet som beslaglegger kraft og kompetanse i matsystemet. I 
NOU 2023: 25 understrekes det at: «Stiavhengighet handler om valg. Valg tatt på et 
tidspunkt kan angi retningen for samfunnsutviklingen på en måte som påvirker hvilke valg 
som er tilgjengelige på et senere tidspunkt.» 5 NBS ser på stiavhengighet som et nyttig 
rammeverk for å understreke viktigheten av videreføring av kompetanse og kunnskap i 
norsk jordbruk.

Det er viktig å ta veloverveide valg, som ikke hindrer bærekraftige løsninger i framtiden. 
Kompetanse er en sentral ressurs for framtidig norsk matproduksjon. Dagens norske 
bønder innehar kunnskap om ressurser og tiltak tilpasset lokalt klima, økologi og natur 
og kompetanse om mattradisjoner og matkultur. Dette er en verdifull kapasitet, som 
det etter hvert blir mindre av når det blir stadig færre gårdsbruk og færre bønder i 
landet. Kompetansen vil være grunnleggende for en omstilling av matsystemet til et 
lavutslippssamfunn. Å bygge opp igjen denne kunnskapen på et senere tidspunkt vil 
være svært krevende. Derfor er det nødvendig å ivareta og verdsette dagens bønder og 
deres kompetanse, og sørge for at det blir flere bønder - ikke færre.

Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at:  
bønder innehar kunnskap og kompetanse om lokale forhold som må videreføres 
for framtidens bærekraftige matproduksjon.

Arealutnyttelse  
NBS deler hensynet til et knapphetsprinsipp, som ligger til grunn for utredningen. 
Nøysom bruk av ressurser må være et bærende prinsipp for framtidig økonomisk 
aktivitet, og framtidige beslutninger må tas basert på en forståelse av at alle ressurser 
er knappe.  
For jordbruket er areal en ressurs som er særlig knapp og må forvaltes forsvarlig. Med 
3,5 % jordbruksjord i landet6, er jordvern et særlig viktig tiltak som må være førende i 
kommunal og nasjonal arealforvaltning. Regjeringen har oppdatert jordvernstrategien 
med mål for omdisponering av dyrka mark satt til maksimalt 2000 dekar per år, og 
dette målet skal nås innen 2030.7 
Norsk Bonde- og Småbrukarlag mener at: 
Nedbygging av jord må forbys.  
Avgjørelsesmyndighet i plansaker som omhandler bygging på matjord overføres 
fra lokale til nasjonale organ.

I hensynta målkonflikter i klimaarbeidet i jordbruket 
Utvalget trekker fram at matsystemet skal, i tillegg til å bidra til omstilling til et 
lavutslippssamfunn, bidra til flere andre samfunnsmål knyttet til matsikkerhet, helse, 
bosetting, distriktspolitikk og sysselsetting. Det er ikke nødvendigvis samsvar mellom 
det NBS definerer som et bærekraftig jordbruk og jordbruk som vil gi de laveste 
utslippene i det norske utslippsregnskapet. Et ensidig fokus på klimagassutslipp kan 
være med på å forsterke og legitimere strukturutviklinga som har foregått i norsk 
jordbruk over lang tid og som har gitt oss en mer sårbar matforsyning. Dette ensidige 
fokuset kan også gå på bekostning av matproduksjon som spiller på lag med naturen, er 
basert på ressursgrunnlaget og sikrer biologisk mangfold. Det er andre miljøhensyn 
som også må ligge til grunn for klima- og bærekraftsarbeidet i norske matsystem.