Høring NOU 2023: 25 «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050», rapport av Klimautvalget 2050 
1. Innledning
Det vises til Klima- og miljødepartementets høringsbrev datert 31. oktober 2023, vedlagt 
utredningen «Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050» (NOU 2023: 
25). Nye Veier takker for muligheten til å oversende våre innspill til denne viktige 
utredningen. Høringen sendes som anmodet via Samferdselsdepartementet, ref. brev 
datert 6. november 2023.

Utredningen er både omfattende og konkret, og har en helhetlig og bred tilnærming i 
beskrivelsen av hva som skal til for at Norge omstiller seg til et lavutslippssamfunn i 
2050. Klimautvalget legger til grunn at omstillingen av Norge til et lavutslippssamfunn 
avhenger av mange små og store beslutninger, i både offentlig og privat sektor. Disse 
beslutningene må ta utgangspunkt i hvor vi vil være i 2050. Spørsmålet vi må stille oss er 
ikke lenger hvilke utslipp som skal kuttes, men hvilke små utslipp fra hvilke sektorer som 
fortsatt skal være igjen. Utslipp av klimagasser kan heller ikke kuttes og hånteres isolert 
fra andre viktige utfordringer, som arealendringer, natur og ressurser/sirkulærøkonomi. 
Det er ut fra et slikt bredt og langsiktig perspektiv vi må finne gode løsninger på dagens 
utfordringer.

Samlet sett er Norske utslipp av klimagasser bare så vidt redusert i løpet av de vel 30 
årene som er gått siden 1990. Utslippene fra transportsektoren har økt med nesten 25 
% i denne perioden. Skal målene nås, må takten i omstillingen økes vesentlig mot 2050. 
Samtidig må omstillingen til et samfunn med lave klimagassutslipp gjennomføres på en 
mest mulig kostnadseffektiv måte, med en effektiv ressursbruk som sikrer 
naturmangfoldet og et bærekraftig velferdssamfunn – hvor mobilitet og transport er 
viktige aktiviteter. 

Nye Veier støtter mange av forslagene som kommer fram i utredningen, og anerkjenner 
behovet for en konkret, ambisiøs og helhetlig plan for å løse utfordringene med klima og 
miljø. I det følgende kommer vi med noen av våre hovedinnspill til utredningen. I tillegg 
viser vi også til sammenfallende og noe mer detaljerte innspill vi har gitt til 
Miljødirektoratet ifm. blant annet arbeidet med naturavtalen og ifm. forslag til forbud 
mot nedbygging av myr.

2. Om utvikling av samferdselspolitikken, redusert transportbehov og 
organisering av veisektoren En betydelig del av ansvaret for omstillingen til et klimavennlig samfunn ligger hos 
forvaltningen1 og Klimautvalget påpeker at det er nødvendig med en utvikling av 
samferdselspolitikken hvis man skal omstille transportsektoren.

I tråd med UFF-rammeverket (Unngå, Flytte, Forbedre) fremholder Klimautvalget at 
politikken må legge vekt på å redusere behovet for og omfanget av transport, samt 
vurdere den samlede ressursbruken på transport. Dette krever endring i hele 
transportsystemet og et «annet analytisk utgangspunkt enn politikken for den faktiske 
transporten».

Nye Veier har ambisjoner om å være ledende på miljø og klima innenfor 
transportsektoren og ønsker også å bidra til utvikling og forbedring av sektoren innen 
disse temaene. Nye Veier er positive til overordnede diskusjoner om både 
politikkutvikling og hvordan transportsektoren samlet sett best bidrar til å oppfylle 
Norges klima- og miljømål. Knyttet til dette viser vi til allerede pågående prosesser i regi 
av Samferdselsdepartementet og ser frem til fremleggelsen av Nasjonal Transportplan 
(NTP) våren 2024. I ny NTP forventer vi betydelig økt fokus på bærekraft, klima og natur. 
Klima- og naturkrisen bør, etter vår vurdering, legge tydeligere føringer for hvordan 
transport og bygging av infrastruktur skal planlegges i årene framover for å forbedre 
situasjonen.

3. Transportsektoren – noen særskilte betraktninger 
Transport og mobilitet er som Klimautvalget skriver en grunnstein i samfunnet. Det betyr 
at alle aktørene i samferdselssektoren har store og viktige ansvar knyttet til utviklingen 
av transport- og mobilitetsløsninger som er både bærekraftige og som dekker 
fremtidens mobilitetsbehov.

3.1. Unngå og redusere bruken av areal og natur 
Med utgangspunkt i UFF-rammeverket fremholder Klimautvalget at for å utvikle en 
transportsektor i tråd med mål om lavutslipp, så vil det være nødvendig å redusere 
behovet for transport så mye som mulig, flytte det som kan flyttes til transportmidler 
med lavest mulig ressurs- og energiforbruk og utslipp, og så som siste alternativ forbedre 
teknologiene.

I forbindelse med utredninger knyttet til kommende NTP har Nye Veier sammen med 
Avinor AS, Bane NOR SF, Jernbanedirektoratet, Kystverket og Statens vegvesen jobbet 
med å øke tydeligheten knyttet til bruk av tiltakshierarkiet. Tiltakshierarkiet og også 
«firetrinnsmetodikken» i Håndbok V712 Konsekvensanalyser2 har langt på vei samme 
tilnærmingen som det overnevnte UFF-rammeverket, hvor øverste prioritet er å unngå å 
skade natur. Et mål bør være at man i større grad vurderer og synliggjør hvilke 
avveininger man gjør etter tiltakshierarkiet ifm alle prosjekter som har innvirkning på 
areal og natur. Slike vurderinger vil være sentrale for utvikling av bedre 
beslutningsgrunnlag og en mer aktiv målstyring knyttet til areal og natur, hvor 
ulemper/kostnader for naturmangfold mer helhetlig vurderes opp mot andre mål. Nye 
Veier er i ferd med å implementere metode for synliggjøring av tiltakshierarkiet i sine 
prosjekter.

Nye Veier jobber systematisk med å forbedre sine beslutningsgrunnlag og synliggjør 
konsekvenser for areal og ikke-prissatte verdier knyttet til selskapets prosjekter. Vi 
oppfordrer til at det på overordnet nivå jobbes med å utvikle metodikker for ikke-
prissatte virkninger, konsekvensutredninger (KU-forskriften) og samfunnsøkonomisk 
analyser som på bedre måter ivaretar naturmangfold. Det er behov for økt kvantifisering 
og prissetting av påvirkning og konsekvenser, økt synlighet i beslutningsgrunnlag, og økt 
vekting av målsetninger knyttet til natur, miljø og klima opp mot andre målsetninger. 
For å bedre ivareta naturen og bruke arealressursene på best mulig måte, så forslår 
Klimautvalget at regjeringen bør legge frem en sak for Stortinget om helhetlig nasjonal
arealpolitikk. Nye Veier støtter forslag om en tydelig arealpolitikk med en helhetlig 
tilnærming for alle samfunnsinteresser, og at det bør gjøres vurderinger omkring en 
bred virkemiddelbruk, hvor eksempelvis naturavgift kan inngå som ett av flere 
momenter.

3.2. Bred bruk av virkemidler som understøtter omstillingen til lavutslipp For å få til omstillingen beskriver Klimautvalget at det er et behov for en helhetlig og 
bred tilnærming til virkemiddelbruk hvor juridiske, økonomiske og pedagogiske 
virkemidler benyttes, og at virkemiddelbruken i større grad bør vurderes på tvers av 
sektorer.

Lover og regler spiller en avgjørende rolle for hvilke valg både offentlige og private 
virksomheter tar, og dermed i hvilken retning samfunnsutviklingen går3. Ifm NOU’en er 
det levert flere utredninger som blant annet angår ulike norske lover. Klimautvalget 
mener det er en utfordring at Klimaloven har svært få virkemidler for å operasjonalisere 
de lovfestede målene om Norge som et lavutslippssamfunn, samtidig som den har et 
begrenset virkeområde. Videre anbefaler utvalget at plan- og bygningsloven (PBL) må 
styrkes som den sentrale arena for styring av arealbruk, at klimahensynet i PBL må 
styrkes og at man må forbedre samordningen mellom PBL og andre lover.

Nye Veier er positiv til utvikling av lover og regler slik at de juridiske rammene for ulike 
virksomheter og sektorer i større grad tydeliggjøres og støtter opp under utviklingen av 
lavutslippssamfunnet. Styrking av både Klimaloven og PBL er forslag som bør utredes. 
Styrking av Naturmangfoldloven og strengere regulering av arealendringer er andre 
viktige og aktuelle virkemidler. Nye Veier mener også det er viktig med utvikling av 
regelverk i transport-, bygg- og anleggssektoren. Dette for å bedre handlingsrommet for 
klima- og miljøvennlige løsninger4, da mange aktører i sektoren i dag oppfatter regelverk 
som en barriere for klima- og miljøinnovasjon. Mer konkret mener Nye Veier det er viktig 
å øke fleksibiliteten i vegnormalene slik at disse gir bedre muligheter til å redusere 
arealforbruk, gjenbruke eksisterende infrastruktur og bedre den totale 
ressursutnyttelsen.

Nye Veier er også av den oppfatning at dagens klimavirkemidler i transportsektoren kan 
utformes på en mer treffsikker og effektiv måte. Virkningen av CO2-avgiften er f.eks.
redusert de senere år som følge av reduksjon i andre avgifter. Og bruken av biodrivstoff 
i transportsektoren er klimatiltak med høy samfunnsøkonomisk tiltakskostnad, i tillegg 
til kjente bærekraftsutfordringer.

3.3. Ressursknapphet og samfunnsøkonomisk analyse Klimautvalget har på en tydeligere måte enn i tidligere offentlige utredninger knyttet til 
miljø og klima, poengtert behovet for en helhetlig vurdering av samfunnets samlede 
ressurstilgang. Ressursknapphet blant annet knyttet til arealer, energi og 
klimabudsjetter, knytter alle sektorer sammen og vil skape behov for utvikling av 
bredere beslutningsgrunnlag for samfunnsutviklingen i årene som kommer. Det er også 
økt behov for å se virkninger og total påvirkning i et nasjonalt perspektiv. Økte krav til 
rapportering på ulike tema innen klima og miljø, eksempelvis av klimagassutslipp, 
arealendringer, naturregnskap, avfall/gjenbruk og ressurser som masser, vil gi bedre 
samlet oversikt og større mulighet til styring, målsetting og kontroll enn dagens 
situasjon.

På generelt grunnlag mener Nye Veier det er nødvendig å sikre effektiv ressursbruk ved 
prioritering av virkemidler og tiltak for å omstille Norge til et lavutslippssamfunn i 2050. 
Nye Veier deler Klimautvalgets betraktninger om at kostnadseffektivitet må være et 
sentralt hensyn ved utforming av klimapolitikken, og at virkninger på natur og miljø skal 
være en tydeligere og mer kvantitativ del av en helhetlig samfunnsøkonomisk analyse. 
Det er ingen tvil om at det er vanskelig å avgjøre hvilke klima- og naturrelaterte 
investeringer som vil være samfunnsøkonomisk lønnsomme på lang sikt, og utvikling av 
lavutslippssamfunnet innebærer at kostnadseffektivitet bør vurderes i et lengre og 
større perspektiv. 

Nye Veier mener det er behov for utvikling og samordning på overordnet og statlig nivå 
hvis man på en bedre måte skal kunne ivareta natur og klima i transport- og 
samfunnsøkonomiske analyser. De nasjonalt utarbeide karbonprisbanene til bruk i 
samfunnsøkonomisk analyse kan i en del tilfeller sies å være for lave, noe som fører til 
at prosjekter blir regnet som samfunnsøkonomisk lønnsomme, mens en høyre 
karbonpris ville gjort dem ulønnsomme. Videre bør det vurderes å samordne bruken av 
klimaindikatorer bedre mellom ulike sektordepartement. Vi vil også peke på behovet for
at verdsettelse av nytte- og kostnadskomponenter bør utvikles kontinuerlig slik at disse 
står i forhold til samfunnets og befolkningens verdsettelse. I en slik sammenheng kan 
det være formålstjenlig med økt bruk av følsomhetsanalyser, samt gjøre vurderinger 
omkring det man benytter som referansesituasjonen i forbindelse med ulike prosjekter 
kan justeres utover det som er vedtatt politikk.

Nye Veier har de siste årene investert betydelig i metodeutvikling, blant annet på temaet 
ikke-prissatte virkninger i forbindelse med samfunnsøkonomiske analyser, og er derfor 
fra et faglig ståsted enig med utvalget i at f.eks. tidligfaseplanleggingsmodellen KVU bør 
utvikles slik at natur og klima blir bedre ivaretatt.

Hvis man på et overordnet nivå får til å utvikle analyser og modeller som mer helhetlig 
og langsiktig beregner nytte og kostnader, så vil man mer systematisk kunne beslutte 
når man skal ‘unngå, flytte eller forbedre’. Å unngå ressursbruk og fordele samfunnets 
samlede ressurser på en mer effektiv måte er avgjørende for å utvikle Norge til et 
lavutslippssamfunn. Men også i et lavutslippssamfunn vil det være behov for transport 
og derfor vil også forbedring av teknologi og løsninger være en sentral del av transport- 
og mobilitetsutvikling mot 2050. 
