Dato: 29.02.2024

HØRINGSINNSPILL TIL NOU2023:25 
OMSTILLING TIL LAVUTSLIPP – VEIVALG FOR KLIMAPOLITIKKEN MOT 2050 
 
Under følger høringsinnspillet fra Oslo kommune, delt inn etter overskriftene brukt i NOUen. 
 
Innledning 
Oslo kommune applauderer utvalgets brede tilnærming til lavutslippsomstilling. Regjeringen bør 
starte arbeidet med å følge opp NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 så fort som mulig. Vi ser frem til å se hvordan anbefalingene fra 
Klimautvalget 2050 vil bli tatt videre inn i de varslede natur- og klimameldingene. Arbeidet med 
disse meldingene bør være tett integrert, for å sikre at natur- og klimakrisen sees i sammenheng.  
 
Organisering for klimaomstilling 
Utvalget omtaler grunnleggende svakheter ved dagens nasjonale klimapolitikk. Den peker på 
kortsiktige og sektorvise tilnærminger med fokus på enkelttiltak, som i liten grad ser samfunns-
mål, sektorer og ressursbruk i sammenheng. Dette hindrer en omstilling til lavutslippssamfunnet. 
Oslo kommune er enig med utvalget i at omstillingen krever en gjennomgripende 
samfunnsendring, hvor man ser på nye samarbeidsformer og måter å bygge ned siloarbeid på. En 
proaktiv tilnærming fra regjeringens side vil være avgjørende for å nå målet satt for 2050.

Arbeidet med å omorganisere det nasjonale styringssystemet må starte nå dersom Norge skal nå 
målet i 2050, ettersom beslutninger og valg vi tar i dag, kan låse utviklingen i et spor som ikke er 
forenlig med lavutslippssamfunnet. Helhet og forutsigbarhet innen klima og miljø i de kommende, 
varslede stortingsmeldingene vil også bli sentralt for å redusere næringslivets omstillingsrisiko. I 
Oslo viser Klimaetatens undersøkelser at mer enn 40 prosent av næringsaktører mener at deres 
hovedaktiviteter vil bli berørt av omstillingen til et lavutslippssamfunn.

Vi ønsker samtidig å understreke at en helhetlig strategi for omstilling og nasjonalt styrings-
system også bør inkludere klimatilpasning. Dette kunne vært enda tydeligere fremhevet i NOUen.

Utvalgets tilnærming er at i 2050 skal så godt som alle utslipp være borte, jf. klimalovens mål, 
og utvalget har analysert hva som må gjøres nå for å få til dette. Oslo kommune støtter denne 
metoden der man tar utgangspunkt i fremtidige mål, for deretter å se hvordan vi skal utvikle 
samfunnet for å kunne nå disse. Slik «back-casting» bør være en forutsetning i alle viktige 
beslutningsprosesser, slik utvalget anbefaler, og en sentral del av et forbedret nasjonalt 
styringssystem. Transportsektoren er et godt eksempel på at dette ikke gjøres i dag. Eksempel-
vis tar Nasjonal transportplan utgangspunkt i historiske trafikkanalyser, ikke vurderinger av 
hvordan vi skal kunne nå klimamålene eller hindre en utvikling som øker utslipp og nedbygging av 
natur.

Det er samtidig helt sentralt at konsekvensene for klimamålene alltid utredes ved endringer i 
avgifter og regelverk. Utredninger som blant annet Et helhetlig skattesystem (NOU 2022:20) og 
Konseptvalgutredning for framtidig ordning for veibruksavgift og bompenger er gjort uten å 
utrede konsekvenser for klimamål og er dermed ikke i tråd med utredningsinstruksen. Klima-
målene bør tydeligere inn i mandatet til slike utredninger. Da kunne de to nevnte utredningene 
vist hvordan henholdsvis skattesystemet og veibruksavgift/bompenger kan bidra til å nå klima-
mål, samtidig som de svarte på utredningenes øvrige formål. 
 
Utvalget anbefaler IPCCs UFF-hierarki for klimatiltak: “Unngå -flytt– forbedre", der tiltak for å 
unngå utslipp har høyest prioritet. Oslo kommune støtter denne tilnærmingen og mener det gir 
en svært god prioritering i valgene mellom klimatiltak og en bredere og mer langsiktig 
tilnærming til omstilling.

Kvantifisering av effekten av ulike virkemidler har ofte vært mangelvare i norsk klimapolitikk. 
Kunnskapen og modellapparatet for å gjøre slike vurderinger har vært spredt mellom flere 
sektorer og analyser er ikke alltid offentlig. Faktisk vurdering av virkemidler har ofte vært 
etterlatt til ansvarlig departement. Det gjør at effektvurderingene ikke er enhetlige. Oslo 
kommune etterlyser konkrete forslag til hvordan dette arbeidet kan samordnes på nasjonalt nivå 
og gi en bedre transparens enn i dag. I Oslo kommune er effektberegninger av virkemidler samlet 
i Klimaetaten.

Klimautvalget for 2050 er tydelig på at jevnlig evaluering av status på klimapolitikken er viktig, 
og legger opp til at klimalovrapporteringen skal fungere som en statusrapportering på arbeidet 
mellom klimameldinger, som kommer hvert annet år. Oslo kommune stiller samtidig spørsmål 
ved om en årlig rapportering på klimatiltak er tilstrekkelig for å sikre fart i arbeidet i 
departementene og direktoratene. Det er mye som må gjøres på kort sikt mot 2030 hvis Norge 
skal bli et nullutslippssamfunn i 2050. Gjennom klimabudsjettprosessen i Oslo kommune må våre 
etater rapportere på fremgang på klimatiltak tre ganger årlig sammen med 
budsjettrapportering. Dette ansvarliggjør etater og byrådsavdelinger. Vi får raskere mulighet til 
å korrigere kurs dersom tiltak og virkemidler ikke blir gjennomført som vedtatt eller ikke har 
forventet effekt. Det må også være en politisk vilje til å bruke dette styringssystemet aktivt i alle 
viktige beslutninger som ikke er i budsjett eller klimameldinger. Ny nasjonal transportplan blir første viktige prøve for regjeringen der klimahensyn må veie mye tyngre enn før, hvis Norge skal 
nå sine 2030- og 2050-mål.

Det er også helt sentralt at det i en gjennomgang av styringssystemet vurderes hvordan store 
statlige incentivordninger kan bidra til omstillingen. Spesielt mandatet til Enova bør endres slik 
at Enova i større grad også blir en utrullingsmekanisme for å oppnå klimamål, og ikke bare 
støtter tidlig markedsintroduksjon. Dette støttes også av Miljødirektoratets underlagsrapport til 
Grønn bok fra juni 2023.

Regjeringens klimamelding bør:  
- følge opp anbefalingene i Klimautvalget 2050 gjennom en bred, systematisk tilnærming 
for omstilling til lavutslippssamfunnet i 2050  
- sikre tett integrasjon mellom regjeringens naturmelding og klimamelding, der klima og 
natur ses i sammenheng  
- beskrive og sikre igangsetting av et overordnet styringssystem for lavutslippsomstilling, 
som også inkluderer klimatilpasning, natur og økosystemer. Styringssystemet bør ta 
høyde for ressursknapphet og tilrettelegge for en samlet vurdering av alle sektorers 
bidrag og ressursbruk  
- sikre at all planlegging og relevante beslutninger, som ny Nasjonal transportplan, tar 
utgangspunkt i lavutslippssamfunnet og hvilke beslutninger som bør komme på kort sikt 
for å bringe oss dit. Videre må alle sektorer styres etter klima- og naturmål, bl.a. ved at 
disse legges tydeligere inn i tildelingsbrev mv.  
- innlemme utvalgets overordnede tilnærming “unngå, flytt og forbedre” i nasjonal styring 
av alle sektorer  
- sikre at all planlegging og relevante beslutninger omfatter tilstrekkelig utredning av 
klima- og naturhensyn, jf. utredningsinstruksen 
- sikre jevnlig evaluering av status i klimapolitikken og rapportering på klimatiltak 
- sikre enhetlig metode og transparens i vurdering av virkemidler på nasjonalt nivå 
- innrette statlige incentivordninger slik at de bidrar til ønsket omstilling. Spesielt 
mandatet til Enova bør endres, slik at det i større grad også blir en utrullingsmekanisme 
for å oppnå klimamål.

Oslo kommune støtter anbefalingen om en gjennomgang av regelverk for å vurdere hvordan det 
bidrar eller hindrer omstillingen til et lavutslippssamfunn. Eksempler inkluderer nye krav i 
offentlige anskaffelser og forslag om å styrke klimahensynets rettslige stilling gjennom en 
«klimavask» av relevante lover. Oslo kommune mener at en slik gjennomgang er sentral for å 
kunne omstille Norge til et lavutslippssamfunn. Samtidig må en slik gjennomgang også inkludere 
naturhensyn.

Kommunens erfaring er at manglende hjemler bremser kommunenes klimaarbeid unødig. 
Eksempler på dette er manglende hjemmel til nullutslippssone, manglende tydelighet i plan- og 
bygningsloven knyttet til adgangen til å gi klimakrav i arealplaner og reguleringsplaner, og at 
skatteregelverket slik det er innrettet nå, ikke stimulerer til mer sirkulær økonomi eller 
klimavennlige arbeidsreiser. Kommunens arbeid for å endre dette tar tid og ressurser som går på 
bekostning av annen utvikling av klimatiltak.

En helhetlig gjennomgang av regelverket vil være en kompleks og omfattende oppgave. Likevel 
mener Oslo kommune at dette forslaget er så sentralt at det bør være høyt prioritert i opp-
følgningen av klimautvalgets utredning. Selv om dette vil være krevende arbeid, vil det ha stor 
betydning for å unngå beslutninger som ikke er i tråd med en utvikling mot lavutslippssamfunnet. 
Det kan være behov for økt kompetanse om klimaspørsmål i forvaltningen på tvers av de ulike 
sektorene for å gjennomføre denne gjennomgangen, og dette kompetansebehovet bør også 
vurderes i klimameldingen og naturmeldingen.

Reguleringer er et svært effektivt verktøy i klimaomstillingen. Gjennom tydelige krav får 
næringslivet forutsigbarhet. Utvalget viser til at offentlig politikk kan redusere 
omstillingsrisikoen for næringslivet, dersom den er forutsigbar og tydelig. Reguleringer kan også 
stimulere til innovasjon og nye bærekraftige teknologier. Gjennom tidlig og tydelig 
kommunikasjon av kommende reguleringer vil markedet få tid til å omstille seg, og samtidig blir 
det lettere å planlegge virksomhetsutvikling i tråd med lavutslippssamfunnet.

I Oslo viser våre undersøkelser at over 50 prosent av næringsaktører er positive til krav om 
tyngre vekting av miljø- og klimakrav i anskaffelser. Samtidig mener over 80 prosent at det er 
viktig å bli oppfattet som klima- og miljøvennlig. Oslo kommune mener derfor det er nødvendig 
med en mer aktiv bruk av regulatoriske virkemidler der det er hensiktsmessig for å gi 
forutsigbarhet til omstillingen og like konkurransevilkår for næringslivet.


Utvalget peker blant annet på kommunens oppgave som planmyndighet og manglende 
tydeliggjøring av hjemler i plan- og bygningsloven som et eksempel på at staten ikke tar ansvar 
for å fjerne barrierer for kommunenes klimaarbeid. Oslo kommune har inkludert en rekke 
klimakrav i høringsutkast til kommuneplanens arealdel, ettersom dette er nødvendig for å 
omstille byen til en nullutslippsby. Hjemmelsgrunnlaget for flere av disse kravene er uklart.  
 Oslo kommune er positiv til at regjeringen har satt i gang arbeid med å tydeliggjøre 
handlingsrommet i plan- og bygningsloven til å stille klimakrav, slik at ambisiøse kommuner kan 
benytte denne muligheten. Det er viktig at det legges til rette for at kommunene kan stille 
teknologinøytrale krav som gjør at man ikke låser seg til en løsning eller hemmer innovasjon. 
Regjeringen har tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag til å sette i gang med dette, og kan foreslå 
endringer i løpet av kort tid. Tydeliggjøring av hjemler for klimakrav i arealplaner kan også gjøres 
med enkle justeringer av plan- og bygningsloven. Det bør settes en klar tidsfrist for dette 
arbeidet.  
 Det er positivt at Klimautvalget 2050 også viser til byers klimaarbeid. Oslo skal bli en nullut-
slippsby i 2030. Vi oppfordrer nasjonale myndigheter til å se hen til erfaringer og kunnskap fra 
Oslo og andre byers klimaarbeid og legge til rette for at byer med ambisiøse klimamål kan vedta 
og utvikle klimaløsninger som drar utviklingen fremover og bidrar til en mer effektiv 
lavutslippsomstilling også på nasjonalt nivå.  
 
Regjeringens klimamelding bør: 
 sikre at ivaretakelsen av klima- og naturhensyn gjøres til et pliktig hensyn for kommunene 
der kommunene har det overordnete ansvaret 
 følge opp føringer i Grønn bok om å tydeliggjøre klimahensynet i plan- og bygningsloven. 
Dette bør inkludere lovfesting av plikt til å prioritere klima- og naturhensyn i areal-
planleggingen og tydeliggjøring av kommunenes ansvar, handlingsrom og hjemler for 
klimakrav i arealplaner.  Oslo kommune støtter utvalget i at Klimasats bør styrkes. I tillegg til Miljødirektoratets egen 
evaluering av ordningen, viser flere eksterne evalueringer at støtten er effektiv og treffer godt, 
jf. blant annet utredninger fra Menon (2022) og fra Civitas, Cicero, Senter for utvikling og miljø 
(SUM) og Insam (2020). Det er svært uheldig dersom ordningen fortsetter å være gjenstand for 
årlige budsjettforhandlinger, der den rutinemessig fjernes fra regjeringens budsjettforslag og 
legges inn igjen i budsjettforhandlingene. Dette skaper usikkerhet i kommunene og lite 
forutsigbarhet i klimaarbeidet. Oslo kommune er bekymret for at denne tilnærmingen fører til 
færre søknader til Klimasats og at Norge dermed går glipp av gode prosjekter. For å unngå dette 
foreslår Oslo kommune at det tydelig signaliseres at Klimasats videreføres minst til 2030 og at 
potten økes gradvis. Staten bør ha tett dialog med kommunene om hvordan barrierer for lokale 
klimatiltak kan fjernes.  
 
Regjeringens klimamelding bør: 
 legge til grunn at Klimasats videreføres til minst 2030 som et strategisk og forutsigbart 
verktøy  
 ta til orde for at finansieringen gradvis trappes opp 
 gi signal om at nasjonale myndigheter vil ha tett dialog med kommunene om 
klimaomstillingen, med det formål å fjerne nasjonale barrierer for lokale tiltak 
Klimaavtaler mellom stat og kommune  
Utvalget viser til at klimaavtaler kan fremme klimaomstillingen, og at Sverige har benyttet dette 
mellom stat og kommune. 
 
Direktoratet for forvaltning og økonomistyring (DFØ) har vurdert at avtaler kan være et effektivt 
virkemiddel i styringen av kommunene, så lenge de brukes i et moderat omfang og dermed 
innebærer et reelt signal om prioritering (Difi, 2019). Eksempler på slike avtaler i Norge er 
byvekstavtalene og statens avtale om bosetting av flyktninger.  
 
Oslo kommune er enig med utvalget i at klimaavtaler kan være et nyttig verktøy, men dette 
krever en effektiv forhandlingsprosess og tilpasning til lokale forhold. Det er viktig at ikke 
langvarige prosesser gjør at nytten av slike avtaler forringes.   
 
Regjeringens klimamelding bør: 
- prøve ut klimaavtaler mellom nasjonale myndigheter og kommunene som et verktøy for 
klimaomstilling.  
Arealer, karbonlagre og natur 
Det er avgjørende at arealpolitikken innrettes på en måte som minimerer negative konsekvenser 
for både klima, natur og økosystemer. Oslo kommune stiller seg bak anbefalingen om at 
beslutningssystem og regelverk må sikre at klimatiltak ikke går på bekostning av natur og 
omvendt, samt at økosystemers betydning for klimatilpasning er integrert i dette. Oslo kommune 
støtter videre utvalget i at nedbygging av naturlige arealer må begrenses vesentlig, og at det må 
legges tydeligere og mer bindende nasjonale rammer for bruken av arealer.  
 
Vi er videre enig med utvalget i at klimamålene ikke skal regne med utslipp og opptak fra skog- 
og arealbrukssektoren, og at det må settes egne mål for denne sektoren. Dette er i tråd med 
Oslos målstruktur, hvor målet om 95 prosent utslippsreduksjon skal oppfylles uten å regne med 
skog- og arealbruksendringer. Oslo har et separat mål for skog- og arealbruk.  
 
Kommunen merker seg at utvalget vektlegger betydningen av naturlige karbonlagre, muligheten 
for egne mål for karbonlagre og at mål for skog- og arealbrukssektoren må ses i sammenheng 
med nasjonale mål for naturmangfold og internasjonale forpliktelser for natur. Oslo kommune 
mener dette ville være en vesentlig forbedring av dagens arealpolitikk. En økt vektlegging av 
naturlige karbonlagre er også i tråd med Oslos klimastrategi, som legger større vekt på bevaring 
av karbonlagre både over og under bakken, sammenlignet med det nasjonale fokuset på opptak 
og utslipp. Dersom det settes et nasjonalt mål for utslipp, opptak og lagring av karbon, vil dette 
være svært nyttig for å også øke kunnskapen om naturlige karbonlagre. I nasjonale forventninger 
til kommunene står hindret nedbygging av karbonrike arealer sentralt. Det er per i dag ingen 
nasjonal oversikt over karbonrike arealer, og kunnskapen om karboninnhold i bl.a. jordsmonn er 
mangelfull. 

Oslo kommune er enig i utvalgets vurdering om at naturen og eksisterende og fremtidig 
arealbruk må kartlegges bedre som grunnlag for en god arealpolitikk. 

Klimautvalget peker på behov for en “planvask” av eksisterende planer for nedbygging av natur, 
for å omregulere der planer ikke tar nødvendig hensyn til klima- og miljømålene. Tilsvarende 
anbefaler utvalget “prosjektvask” av vedtatte samferdselsprosjekter som ennå ikke er 
gjennomført, for å vesentlig begrense nedbygging av karbonrike områder og verdifull natur. Oslo 
kommune mener dette er viktige tiltak for å unngå at karbonrike områder og verdifull natur 
bygges ned bit-for-bit på grunn av gamle planer. Dette er også relevant for prosjekter og planer 
til havs og i kystsonen.  

Klimautvalget skriver at mål om natur/arealnøytralitet i nasjonalt og regionalt perspektiv bør 
vurderes nærmere. Arealnøytralitet som mål, samt utvikling av naturregnskap og budsjett kan 
være viktige verktøy for å nå klima- og miljømålene på lokalt, regionalt og nasjonalt nivå. Arbeid 
med naturnøytralitet, arealregnskap og budsjett på nasjonalt og regionalt nivå anses spesielt 
viktig for å forebygge en bit-for-bit-nedbygging av areal, og er et viktig verktøy for å se klima og 
naturmangfold i sammenheng. En innretning av plansystemet der plansaker som benytter 
allerede nedbygde arealer prioriteres, bør vurderes.  

Den økologiske tilstanden i norsk skog er ikke god, og industriell skogsdrift er en hovedårsak. 
Skogbruket vil stå overfor ytterligere utfordringer som følge av klimaendringene. Det er behov 
for en omlegging av skogbruket for å ivareta leveområder og karbonlagre i både trær og 
jordsmonn, og for å redusere klimarisiko knyttet til skogbruket. Plantasjeskog med tettplantet 
gran er spesielt sårbar for klimaendringene, og norsk skogbruk risikerer tap av store 
skogområder som følge av ekstremvær, tørkestress, sykdommer og insektangrep. Oslo 
kommune har igangsatt konvertering av kommunens skogbruk til fleralderskogbruk med lukkete 
hogstformer og mer blandet skog. Denne driftsformen er lønnsom, samtidig som den ivaretar 
biologisk mangfold, friluftslivshensyn og karbonlagre. 

Dagens skogbruksregelverk tilrettelegger for et intensivt skogbruk med høy klimarisiko og stor 
belastning på natur og økosystemer. Dette gjør omstilling vanskelig. Oslo kommune støtter 
utvalgets anbefaling om at det gjøres en gjennomgang av gjeldende lovgivning og virkemiddel-
bruk i skogbrukssektoren, for å sikre en skogsdrift i tråd med klimamålene og målene fra natur-
avtalen. Oslo kommune mener en fornyelse av regelverket også kan gagne skognæringens 
konkurranseevne. Skognæringen vil måles på alle deler av bærekraft gjennom EUs taksonomi, 
som kanaliserer investeringer til grønne næringer. EUs taksonomi oppfordrer også til en 
omlegging til mer naturvennlige driftsformer. Norsk skogbruk kan risikere en dårligere 
konkurranseposisjon dersom rammebetingelsene ikke legger til rette for omstilling. Verdikjeden 
for treprodukter og foredling i Norge bør også omstilles slik at man øker etterspørsel og 
lønnsomhet av saktevokst tømmer med større dimensjoner for langlevde treprodukter, høstet 
med mer skånsomme driftsformer. Her vil tydelige krav i statlige anskaffelser kunne bidra. 

For å få flere norske skogeiere til å se fordelene ved mer skånsom skogsdrift, der vi samtidig får 
trevirke som kan erstatte betong og andre utslippsintensive materialer, anbefaler vi at det blir 
opprettet en statlig tilskuddsordning for omlegging til fleralderskogbruk med mer skånsomme 
hogstformer. Dette vil kunne bidra til flere gode eksempler på skånsom skogsdrift over hele 
landet. Vi anbefaler samtidig at det tilrettelegges for en sertifikatordning for flatehogstfritt 
trevirke, tilsvarende som i Sverige (https://plockhugget.se/).  Utvalget peker på at kunnskapen om hvordan bruk av havarealer påvirker karbonlagring, er 
mangelfull og at kunnskapen bør styrkes. For Oslo er det sentralt å få bedre kunnskap om 
karbonopptak og utslipp knyttet til aktivitet i Oslofjorden for å kunne forvalte denne godt.  
 
Regjeringens klimamelding og naturmelding bør:  
- sikre at vedtatte samferdselsprosjekter som ikke er ferdigstilt, klimavaskes slik at 
nedbygging av karbonrike områder og verdifull natur unngås eller begrenses vesentlig 
- sikre at det innføres et krav om klimavask av planer, slik at kommunene må revidere 
kommuneplanens arealdel og eldre vedtatte reguleringsplaner, for å ta ut områder avsatt 
til ulike former for utbygging, men som ikke tar nødvendig hensyn til klima- og 
miljømålene. Kommuner må få tilført ressurser for å gjøre dette.  
- Igangsette et arbeid der mål om naturnøytralitet vurderes på nasjonalt, regionalt og 
lokalt nivå, og at dette blir et premiss for arealforvaltningen 
- gi føringer om endring av skogbruksregelverket for å tilrettelegge for omstilling av 
skogbruket til mer skånsomme driftsformer med lavere klimarisiko og økosystem-
tilnærming  
- etablere tilskuddsordning og sertifikatordning for omlegging til skånsom skogsdrift 
- tilrettelegge for en omstilling av verdikjeden for treprodukter i Norge med sikte på økt 
etterspørsel av saktevokst tømmer av større dimensjoner utviklet med skånsomme 
driftsformer  
- igangsette et løp for at eksisterende tilskuddsordninger for skogbruket gjennomgås og 
endres for å stimulere til omstilling i tråd med klima- og naturmål og for å redusere 
klimarisiko  
- sikre at det norske utslippsregnskapet forbedres og at havets karbonlagre i inkluderes, 
også i det kommunefordelte utslippsregnskapet 
- gi føringer om at havets naturlige karbonlagre skal beskyttes og at karbonopptaket på 
havbunnen og i havets økosystemer skal økes  Transport 
Oslo kommune støtter utvalgets anbefalinger for transport. Rammeverket for å “Unngå – flytte – 
forbedre” er en god tilnærming. I tillegg må transportplanleggingen framover ta utgangspunkt 
målene våre, og ikke basere seg på en framskrivning av dagens trender.  
 Oslo kommune er også enig i at det er viktig å se transport i sammenheng med andre sektorer, 
ettersom transportsektoren påvirker utslipp på andre områder, for eksempel der areal bygges 
ned til veier, parkeringsplasser etc. og at tiltak i andre sektorer påvirker transportbehovet. 
Utvalget understreker betydningen av arealplanlegging, herunder nødvendigheten av kompakte 
byer og tettsteder og tilrettelegging for gode transportformer, herunder sykkel, gange og 
kollektivtransport. Reduksjon av transportetterspørselen vil imidlertid ta tid og bero på 
treffsikre langsiktige politiske valg. Oslo kommune ser at den storstilte elektrifiseringen som 
skal gjennomføres vil kreve både mer kraft og effekt, noe utvalget også peker på.  
 Oslo kommune er enig med utvalget i at byvekstavtalene er et viktig virkemiddel for å begrense 
personbiltrafikken, og at disse bør videreføres og styrkes. Å opprette et nytt mål for å 
effektivisere næringstransporten (etter modell fra nullvekstmålet for personbiltrafikk) vil være 
et godt virkemiddel for å redusere den totale trafikken, redusere utslipp og bidra til å overføre 
varer og gods fra vei til sjø og bane, noe som lenge har vært et politisk mål.  
 En svakhet i rapporten er at varetransport og service- og håndverkkjøring i stor grad er oversett. 
Oslo kommune mener rapporten underkommuniserer at det bør legges særskilt til rette for 
overgang til nullutslippskjøretøy i næringstransporten. Tiltak for å unngå denne typen transport 
er mer krevende enn for persontransporten. Det er derfor sentralt å få på plass nødvendig 
infrastruktur for lading og fylling, men også å gi brukerfordeler for nullutslippskjøretøy i 
næringstransporten, som for eksempel differensiering i bomringen og ved parkering. Hvis det 
settes en nasjonal ambisjon om at Norge skal ha en kjøretøypark (personbil, varebil og lastebil) 
helt uten fossile utslipp i god tid før 2050, vil dette kunne bidra til både omstilling i næringslivet 
og å øke takten av utbygging av ladeinfrastruktur. Årstallet for en slik ambisjon kan med fordel 
settes til 2040, for å sikre en omstilling i tide før 2050. For større byer og sentrumsområder er 
det helt sentralt at transport og arealbruk knyttet til bydrift og bylogistikk innrettes på en måte 
som gjør at overordnede mål for transportavvikling og sikkerhet og attraktive, klima- og 
miljøvennlige byer nås. 
 Oslo kommune mener videre at statens ansvar for å tilrettelegge for at kommunene kan bidra i 
klimaomstillingen, gjør seg spesielt gjeldende innen transport. Det bør åpnes opp for at 
kommuner kan teste ut nye løsninger knyttet til samferdsel, logistikk og mobilitet. En god start 
vil være å sørge for at byer som ønsker det, får hjemmel til å innføre nullutslippssoner. Forslag 
til hjemmel bør raskt sendes på høring.  
 Reiser med klimavennlige og kollektive transportmidler bør være førstevalget, men dersom man 
må reise, skal det være både billigere og lettere å bruke nullutslippskjøretøy enn fossile 
alternativer. Transportøkonomisk institutt og Oslo Economics har begge i nylige rapporter vist at 
økte avgifter på elbiler påvirker innfasingen og svekker måloppnåelsen på klima. Dersom staten 
og Oslo skal kunne nå sine trafikk- og klimamål, er det derfor avgjørende at 
konkurranseforholdet mellom elbiler og fossilbiler opprettholdes.  
 
Regjeringens klimamelding bør:   
- sikre at all transportplanlegging legger klimamålene og lavutslippsomstilling til grunn, 
med særlig vekt på UFF-prinsippet der redusert etterspørsel etter transport er førende 
- pågående arbeid med ny Nasjonal transportplan (NTP) og reviderte statlige 
planretningslinjer om samordnet bolig-, areal- og transportplanlegging må ses i 
sammenheng med klimameldingen 
- ha et langsiktig, tverrsektorielt perspektiv for transportsektoren og gi tydelige føringer 
knyttet til valg av infrastruktur, slik at denne ikke låser inn utviklingen i lite klimavennlige 
transportformer  
- sette en nasjonal ambisjon om at Norge skal ha en kjøretøypark (personbil, varebil og 
lastebil) helt uten fossile utslipp i 2040 
- lage et nytt mål for å effektivisere næringstransporten etter modell fra nullvekstmålet 
- sikre at det raskt gis hjemmel til å innføre nullutslippssoner 
- legge opp til å endre regelverk slik at kommuners handlingsrom for testing og pilotering 
på mobilitetsområdet blir større  
- sikre at konkurransefordeler for elektriske kjøretøy opprettholdes eller forbedres 
Energisystemet 
Oslo kommune støtter utvalgets anbefalinger om å planlegge for et lavenergisamfunn. 
Klimaomstillingen krever kraft, og framover må helhetlig energiplanlegging stå sentralt for at vi 
skal lykkes i utviklingen av et energisystem tilpasset nullutslippssamfunnet. Det må utvikles 
rammevilkår og virkemidler for økt lokal energiproduksjon, redusert energibruk og økt 
energifleksibilitet. Samtidig er det sentralt at både klimamålene og naturmålene legges til grunn 
i nasjonal og kommunal planlegging av energisystemet. 
 
Oslo kommune mener at nasjonale myndigheter bør tilrettelegge for helhetlig energiplanlegging, 
hvor kostnadene ved å bygge ut ny kraft, i form av arealbeslag, investeringskostnader og 
miljøkostnader, vurderes mot kostnaden ved å støtte energieffektiviseringstiltak og tiltak som 
bidrar til mer fleksibel energibruk. 
 
Oslo kommune utvikler p.t. et energiplanleggingsverktøy som viser nettkapasitet, kapasitet i det 
termiske systemet, klimatiltak og byplanlegging i sammenheng. Verktøyet utvikles i samarbeid 
med kommunens nettselskap, Elvia, og fjernvarmeselskapet Hafslund Oslo Celsio. Formålet er å 
ha et verktøy og en plattform for å diskutere utvikling av energisystemet i Oslo i tråd med 
klimamålene.  
Utvalget anbefaler at redusert energibruk og energieffektivisering alltid må vurderes før utbyg-
ging av mer nett og kraft. Oslo kommune støtter anbefalingen og mener det bør utvikles 
kraftigere nasjonale virkemidler og insentiver for å redusere energibruken. Energieffektivisering 
er den minst konfliktfylte måten å tilgjengeliggjøre energi og effekt på. Ved å gi insentiver og 
opplyse om energieffektivisering ved oppgradering av bygninger, kan behovet for økt utbygging 
av kraft og nettkapasitet reduseres.  
 
Utvalget anbefaler mer restriktiv arealbruk for andre formål enn utbygging av fornybar energi. 
Oslo kommune vil i denne forbindelse påpeke at lokal energiproduksjon på allerede utbygde 
arealer og mer fleksible energiløsninger i bygg, vil redusere behovet for utbygging. Et viktig grep 
for å få til dette, er at plan- og bygningsloven gir tydeligere hjemler til å kunne stille krav om 
lokal fornybar energiproduksjon i tilknytning til byggeprosjekter. Samtidig bør 
energilovgivningen endres for å åpne for mer fleksible energiløsninger og -deling på områdenivå. 
Lokal energiproduksjon i forbindelse med utbygging og felles energiløsninger ser både energi, 
klima og naturkrise i sammenheng, ved at man får en mer effektiv utnyttelse av nedbygget areal 
og dermed redusert behov for nedbygging av naturområder. 
Regjeringens klimamelding bør:  
 sikre at klima- og naturmål legges til grunn i nasjonal og kommunal planlegging av 
energisystemet 
 tydeliggjøre muligheten for lokale myndigheter til å stille krav om lokal energiproduksjon 
der det er hensiktsmessig 
 tydeliggjøre kommunenes rolle i planlegging av energisystemet, i tråd med nasjonale 
planretningslinjer for klima- og energiplanlegging 
 etablere verktøy for å følge energibruksutviklingen i ulike sektorer og bidra til å 
synliggjøre potensial og mulige tiltak for energieffektivisering Usikkerhet og rettferdighet i omstillingen Utvalget skal ha honnør for et bredt perspektiv på rettferdighet i omstillingen og vektleggingen 
av spørsmål om rettferdighet mellom generasjoner, mellom land og mellom ulike grupper i 
samfunnet. Samtidig mener Oslo kommune at anbefalingen om fordelingsvirkninger bør ses i 
sammenheng med anbefalingene om beslutningsprosesser og anerkjennelse. Dette bør innebære 
å vektlegge perspektivene til minoriteter og sårbare grupper i vurderinger og 
beslutningsprosesser, og å involvere disse gruppene bedre i utforming av klimapolitikk som 
berører dem. 
 Et perspektiv som ikke framgår like tydelig av utvalgets arbeid, er at alle bør få mulighet til å 
delta i klimaomstillingen. Dette spørsmålet handler ikke bare om fordelingseffekter og 
videreutvikling av arbeidstakeres kompetanse, men også om å sikre muligheter for ulike grupper 
til å delta i, og være en del av, de klimavennlige løsningene.  
 
Regjeringens klimamelding og naturmelding bør:  
 
- følge opp alle utvalgets anbefalinger knyttet til rettferdig omstilling  
- ta opp hvordan de ulike perspektivene på rettferdighet, som fordeling, demokrati og 
anerkjennelse, kan inngå samlet i beslutningsprosesser 
- ta opp hvordan alle deler av befolkningen, spesielt særskilt sårbare grupper, kan delta i 
klimaomstillingen  Norges fotavtrykk – forbruksbaserte klimagassutslipp og sirkulærøkonomi  Oslo kommune støtter forslaget om å utvikle eget nasjonalt mål for reduksjon av forbruksbaserte 
utslipp. Et slikt mål, sammen med konkrete virkemidler, vil kunne være viktig for utviklingen av en 
mer sirkulær økonomi i Norge. Det kan også bidra til omstilling i andre land, gjennom for 
eksempel innkjøpskrav, og at kunnskapsgrunnlaget om forbruksbaserte utslipp styrkes. Bedre 
kunnskap er sentralt for mest mulig treffsikre virkemidler.  
 
Kommunenes evne til å bidra til reduksjon i forbruksbaserte utslipp (også kalt indirekte utslipp) 
er avhengig av endrede rammebetingelser som fremmer blant annet bærekraftig kosthold, 
redusert matsvinn, reparasjon, ombruk og materialgjenvinning, og som reduserer mengden 
produkter med kort levetid og som ikke kan repareres eller materialgjenvinnes. Kommunenes 
innkjøpsmakt er betydelig, men i mange tilfeller ikke stor nok til å utløse de endringene som 
trengs i markedet for å oppnå klimamålene. Høyere minstekrav, bedre og mer standardisert 
produktinformasjon og endringer i nasjonale avgiftssatser kan være avgjørende. Gjennom Oslos 
arbeid med ny temaplan for sirkulær økonomi, har vi identifisert at det er behov for en 
gjennomgang av skatte- og avgiftspolitikken for å styrke insentivene til å reparere og bevare 
framfor å kjøpe nytt. 

Bygg- og anleggsbransjen står i en særstilling med høye forbruksbaserte utslipp fra material-
bruk. Det bør legges til rette for at ambisiøse kommuner kan gå foran gjennom strengere krav i 
reguleringsplaner.

Offentlige anskaffelser kan være et kraftfullt virkemiddel for å bidra til mer sirkulær økonomi. 
Som utvalget peker på, kan næringslivet risikere svekket konkurransekraft eller problemer med 
finansiering og tilgang til kritiske eller strategiske materialer dersom det ikke omstiller seg i 
retning av mer sirkulære forretningsløsninger. Konkurransekraft kan svekkes som følge av fysisk 
risiko (manglende eller dyrere råvarer) og omstillingsrisiko (endrede reguleringer, markeder og 
omdømme). Overgang til en sirkulær økonomi har derfor klare positive effekter også utover 
klima-, miljø- og naturgevinster. Oslo kommune mener derfor det statlige 
anskaffelsesregelverket bør gjennomgås med tanke på å fremme omstillingen av næringslivet. 
Oslo kommune vil komme tilbake med høringsuttalelse til NOU 2023: Ny lov om offentlige 
anskaffelser.

Oslo kommune slutter seg til utvalgets anbefaling om en omstilling av matsystemet. Det er viktig 
å se helhetlig på denne omstillingen, ettersom mange tiltak kan ha gevinster for både klima, 
miljø, helse og dyrevelferd, slik det legges opp til i EUs strategi Farm to Fork. Det er også viktig å 
ruste matsystemet for både dagens og framtidige klimaendringer og å redusere sårbarhet. For å 
oppuntre befolkningen til å gå over til et mer plantebasert kosthold, er det også behov for 
positive virkemidler, som for eksempel tydelig merking, konkurransedyktig pris mm. I utredningen er det vurderinger av hvilke utslipp som kan stå igjen i 2050, når Norge er et 
lavutslippssamfunn, bl.a. fordi det ikke er teknisk mulig å fjerne dem. Vi stiller spørsmål ved at 
klimautvalget i NOUen ikke foreslår endringer i landbruksproduksjonen. Mens Miljødirektoratet i 
rapporten «Klimatiltak i Norge mot 2030» (2023) viser til at dersom kostholdsrådene følges, vil 
utslippene fra norsk jordbruk kunne reduseres til 3,5 millioner tonn allerede i 2030, forutsetter 
klimautvalget i sin NOU at det ikke skjer endringer i landbruksproduksjonen.

Regjeringens klimamelding bør:  
- sette et tydelig nasjonalt mål og regnskap for Norges forbruksbaserte klimagassutslipp  
- tydeliggjøre handlingsrommet for å stille klimakrav til materialbruk i arealplaner. Det er 
også behov for hjemmel til å nekte riving av bygg av klimahensyn og muligheten til å sikre 
ombruk av bygg og materialer i bestemmelser i reguleringsplaner. Fremtidige krav i 
Byggteknisk forskrift må være minimumskrav, inkludert for materialer, med mulighet for 
ambisiøse kommuner til å gå foran  
- initiere en gjennomgang av skatte- og avgiftspolitikken slik at det blir lettere å reparere 
og bevare enn å kjøpe nytt 
- igangsette en gjennomgang av det statlige anskaffelsesregelverket for å fremme mer 
sirkulære forretningsløsninger 
Karbonfangst, lagring og negative utslipp  
Oslo kommune støtter utvalgets konklusjon om at karbonfangst og lagring ikke skal erstatte 
arbeid med utslippsreduksjoner. Samtidig er karbonfangst og -lagring og negative utslipp 
nødvendig for at verden skal nå klimamålene. Det er nødvendig å utvikle en troverdig politikk på 
dette feltet så tidlig som mulig, med langsiktige tiltak og virkemidler som stimulerer til 
lønnsomme prosjekter. Oslo har selv en visjon om å bli karbonnegativ senest innen 2030.  
 
Nasjonale myndigheter bør utvikle prinsipper for bokføring av negative utslipp mot klimamål, 
hvor det skilles mellom permanente og mindre varige negative utslipp. Ved forbrenning av fossile 
ressurser, frigis CO2 i atmosfæren som har vært lagret i millioner av år. For å kompensere for 
disse utslippene på en troverdig måte, må karbonet som fjernes også lagres permanent, som for 
eksempel i geologiske formasjoner.  
 
Opptak og lagring av CO2 i skog og andre arealer er sårbare for blant annet endret politikk, 
skjøtsel og naturlige forstyrrelser som vil øke med klimaendringene, som skogbrann eller 
vindfall. Oslo kommune er derfor enig i utvalgets anbefaling om at naturlig opptak av og lagring 
av CO2 fra skog og arealer bør bokføres mot egne, separate klimamål for skog og arealer.  
For Oslo innebærer dette at det kun er fangst av de fossile utslippene ved Klemetsrud som kan 
bokføres mot Oslos mål om 95 prosent utslippsreduksjon. Dette er viktig for å sikre ambisjons-
nivået og miljøintegriteten i utslippsmålet. Den delen av karbonfangsten som er biogen (bio-
CCS), telles ikke mot klimamålet om 95 prosent utslippsreduksjon i 2030, men vil kunne regnes 
med i oppfyllelsen av Oslos visjon om å bli karbonnegativ innen 2030.      
 
Oslo kommune støtter videre utvalgets anbefaling om at det innføres prisincentiver for 
miljømessig forsvarlig fjerning av CO2 (negative utslipp). Dette kan være i form av en omvendt 
CO2-avgift (belønningsordning for fangst og lagring av biogent CO2) med en forutsigbar 
opptrapping. Samtidig må det utvikles nasjonale prinsipper for hvordan en omvendt avgift 
fungerer. Dette bør ses i sammenheng med EUs fremtidige sertifiseringssystem for 
karbonfjerning og for salg av karbonkreditter, blant annet for å unngå dobbeltteling av negative 
utslipp. Det er spesielt viktig for Norge å utvikle en politikk på dette området, siden vi er tidlig 
ute med karbonfangst og -lagring.  
 
Hvis Norge skal nå utslippsforpliktelsene for ikke-kvotepliktig utslipp, må det installeres CCS på 
flere avfallsforbrenningsanlegg før 2030. Insentiver for prising av negative utslipp, som omvendt 
CO2-avgift, sannsynligvis i kombinasjon med en form for investeringsstøtte, vil være avgjørende 
for å realisere disse anleggene. Dette gjelder også for Oslos egne anlegg, hvor en omvendt avgift 
og investeringsstøtte vil være gunstig alle de tre avfallsforbrenningsanleggene våre (det 
foreligger foreløpig bare konkrete planer om realisering av karbonfangst på avfallsforbrenningsanlegget 
på Klemetsrud i Oslo). Finansiering av “first of a kind”-prosjekter som karbonfangst og -lagring på 
Klemetsrud vil også være viktig nasjonalt og internasjonalt for å få ned kostnadene ved CCS på 
sikt. 
 
Regjeringens klimamelding bør:  
- angi prinsipper for bokføring av negative utslipp mot klimamål  
- gi føringer om at det skal etableres en omvendt avgift (belønningsordning) for fangst og 
lagring av biogen CO2, samt tydeliggjøre hvordan virkemidlet vil fungere sammen med 
salg av karbonkreditter for negative utslipp. Den omvendte CO2-avgiften bør opp på 2000 
kr/tonn slik som den ordinære CO2-avgiften (dvs. om lag 2300 2023-kroner). Behov for bedre kommunalt klimaregnskap  Klimautvalget har ikke tatt opp behovet for et bedre kommunalt klimaregnskap, men Oslo mener 
dette er helt sentralt. Klimaregnskapet er et viktig virkemiddel for kommunene når de skal 
prioritere hvor de skal sette inn virkemidler for å nå sine klimamål. Ambisiøse virkemidler i 
kommunene gjør det også enklere for staten å nå sine klimamål. Det er imidlertid flere problemer 
med det kommunale klimaregnskapet som Miljødirektoratet publiserer årlig. Oslo kommune er 
derfor opptatt av at klimameldingen må signalisere flere forbedringer i klimaregnskapet. Et 
kvalitetsløft for statistikken krever at oppgaven prioriteres høyere av Miljødirektoratet, men 
trolig også friske midler over statsbudsjettet.  
 
Regjeringens klimamelding bør  
- signalisere et løft for det kommunale klimaregnskapet. Det må være en ambisjon at 
metodene forbedres, slik at statistikken fanger opp effekter av de viktigste lokale 
klimatiltakene innen veitrafikk, bygg og anlegg, avfallsforbrenning m.v.  
- forutsette at det blir et bedre system for kvalitetskontroll i statistikkproduksjonen, slik 
at vi unngår mange runder med feilretting, slik det var i publiseringen i desember 2023.