Høringssvar – NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp 
Pelagisk Forening viser til høring av NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg 
for klimapolitikken mot 2050. 
Norge har etter klimaloven lovfestet et mål om å bli et lavutslippssamfunn innen 
2050. Vi skal i 2050 slippe ut bare 90-95 % av det vi slapp ut i referanseåret 1990. 
NOU-en redegjør for valgene som må gjøres for å nå dette målet.  
Pelagisk Forening er en interesseorganisasjon for fiskebåtrederier. Vi har 
medlemmer i både kyst- og havfiskeflåten. Vårt høringssvar tar utgangspunkt i tema 
som gjelder fisket og fiskeriene.  
 
Fisk er mat, og fiskeri er høsting av mat 
Pelagisk Forening har i mange år jobbet for å fremvise at fisk er god og næringsrik 
mat, og at fiskeri er høsting av klimavennlig mat, og ikke bare næringsaktivitet. 
Dette perspektivet støtter utredningen. Det er vi glad for. Dette må videreføres 
seinere. I utredningen påpeker utvalget at  
...de ulike aktørene i matsystemet står overfor svært ulike rammebetingelser, 
reguleringer og overføringer. 
Her mener vi utvalget er inne på noe vesentlig. Fiskeriene må i større grad sees på 
som høstere av mat, og vilkår må derfor ha i seg noe av de samme hensynene som 
jordbruket får.  
 
Egen utslippskategori og tydeliggjøring
I utredningen blir utslipp fra fiske kategorisert sammen med «luftfart, sjøfart, 
motorredskaper m.m». Disse næringene er helt urealistiske å forholde seg til. Fiske 
er en primærnæring som høster mat. Det er ikke rekreasjon, eller transport. Å 
plassere fiske i en sekkepost med transport, og utbyggingsredskaper er lite 
hensiktsmessig blant annet fordi næringene ikke er sammenlignbare, har helt 
forskjellige rammebetingelser og fiske er det eneste som har utbytte bestemt av 
naturgitte forutsetninger. Fiske er høsting av mat. Det er derfor behov for tydeligere 
tall på utslipp fra fiske alene. Slik regelverket er i dag er det også behov for å 
kategorisere utslipp fra utenlandske fiskefartøys bunkring i Norge, og norske 
fartøys bunkring i utlandet. Sånn kan vi i mye større grad få oversikt over 
utslippene, og hvordan de blir påvirket av de til enhver tid gjeldende 
rammebetingelsene (reguleringer). Fisket er ikke noe statisk: det endrer seg ut fra 
enighet med de andre kyststatene, total kvotestørrelse og kvotefordeling (og 
eventuelle kvotebonuser), regelverket, reguleringer, biologien: hvor er fisken, 
hvordan oppfører fisken seg, og hvordan samler fisken seg. Å se hvordan de 
forskjellige innvirker på utslippene er nødvendig for å se på tiltak for å få ned 
utslippene.

Motstridende hensyn 
Fiskefartøy bruker i dag drivstoff som medfører utslipp. Per 2024, 26 år før 2050, 
fremstår veien mot lavutslippssamfunnet og målet i klimaloven som fullstendig 
urealistisk å oppnå. For kystflåten er det så vidt kommet i gang prosjekter med 
hybrid- og eller batterisjarker. For havfiskeflåten er det per i dag ingen realistiske 
alternativer som vil fungere med driftsmønsteret, og det er ingen av alternativene 
som fremstår som et klart og tydelige alternativ til dagens drivstoff.

Regelverket for norsk fiskerinæring har i dag formålsbestemmelser som gjør at man 
i tillegg til en bærekraftig høsting skal bidra til bosetting og sysselsetting i 
distriktene, en variert flåte, og samfunnsøkonomisk lønnsomhet. Disse står et samlet 
Storting bak, og den nye meldingen om kvotesystemet står fast på dette. Med de 
klimamålene som er satt står vi i fare for å bryte med en eller flere av disse. Disse 
fiskeripolitiske formålene gjør at vi setter begrensninger på effektiviteten til flåten. 
De norske kvotene kan fiskes med betydelig færre fartøy, og mer kystnært enn vi 
gjør i dag. Det vil bli en ekstrem balansegang å oppfylle de fiskeripolitiske 
målsetningene samtidig som man skal oppfylle klimamålene.

For å illustrere problemstillingen med utredningens forslag om rammeverket 
«Unngå, flytte og forbedre» for å få ned utslippene, jf. figur 3.13. Man skal få ned 
utslippene ved å unngå og/eller begrense aktiviteten, ved å endre gjennomføringen 
av aktiviteten, og/eller ved å forbedre teknologi og ressursbruk. Dette er teoretisk 
sett fullt mulig i fiskeriene. Man kan la være å fiske. Da går vi glipp av verdifulle 
proteiner. Vi kan begrense aktiviteten, men det samme vil da skje. Vi kan endre 
gjennomføringen av fisket ved å fiske når fisken er lettere tilgjengelig og mer 
fangstbar: fiske på store stimer når de er kystnært, og siden vi deler fiskeressursene 
kan vi fiske i andre lands soner når tilgjengeligheten er bedre. Vi kan også forbedre 
teknologi- og ressursbruken.

Dersom vi slutter å fiske for å unngå utslipp vil vi miste verdifulle proteiner, for 
både norske og utenlandske forbrukere. Dette er nok det tiltaket vi anser som minst
ønskelig, samtidig som vi ser tendenser til at dette i dag skjer i enkelte fiskerier med 
lave marginer, for eksempel blandingsfiske i Nordsjøen.

Det andre tiltaket: flytt eller endre gjennomføringen av aktiviteten har vi størst tro 
på. Men, dette kan bli svært vanskelig å balansere med dagens fiskeripolitiske mål. 
Flytter vi fiskeriaktiviteten kan det for eksempel føre til endring i landingsmønster 
til fiskefartøyene, om fisken bearbeides om bord og dermed også på hvor det finnes 
landanlegg, og størrelsen på disse, jf. målet om spredt bosetting og sysselsetting i 
distriktene. Det er derfor behov for mye mindre silotenking i fiskeriforvaltningen og 
reguleringen enn det vi har i dag.

Det vi har størst tro på for å minske utslippene er avtaler med de andre kyststatene 
om makrell, norsk vårgytende (NVG) sild, kolmule og nordsjøsild. Dette er 
bestander som vandrer over store områder på jakt etter mat eller for å gyte, og har 
varierende grad av fangstbarhet. For eksempel er det mye mer effektivt å fangste 
makrell med ringnot når den står i store stimer, enn med pelagisk trål når den er 
mye mer spredt i vannsøylen. Det vil også være mer effektivt å fiske når den står 
kystnært, enn når den står langt til havs. Det er tydelig i utslippsregnskapet at 
avtaler med kyststatene minsker utslippene.

Man må også vurdere om, dersom biologien tillater det, å fiske nærmere kysten. Det 
som oppfattes som visuell forurensning av store fiskefartøy i fjæresteinene kan ikke 
være styrende for hvor det skal være lov å fiske, så lenge det er biologisk 
bærekraftig og man ikke fortrenger andre fiskefartøy.

Det siste alternativet, forbedre teknologi og ressursbruken, er for fiskeflåten en del 
kvantesprang frem i tid. Det er flere alternative drivstoff på markedet, men disse  
har ikke kapasitet og/eller infrastruktur god nok i dag, 
er ikke tilpasset fiskeflåtens driftsmønster, og 
er ikke tilpasset fiskeriregelverket angående utforming av fartøy, 
og må derfor anses som altfor premature i dag. Veien frem mot alternativer til MGO 
vil derfor være tidkrevende og kostnadskrevende. Å velge «feilt» drivstoffalternativ 
i dag vil derfor bli svært kostnadskrevende. Det har ikke dagens fiskebåtrederier 
økonomi til å bære. Denne sti-avhengigheten vil bli ekstremt vesentlig for omstilling 
i fiskeriene. Det er derfor stort behov for statlig støtte til de som tør å være 
prøvekaniner i prosjektene som må drives frem.

Arealbruk 
I utredningen er det mye snakk om hvordan arealplanlegging på land kan bidra til 
kutt i utslippene. Det foregår i dag flere prosesser for utarbeidelse av en rekke 
planer for havene. Blant annet næringsplaner og forvaltningsplaner for 
havområdene. Ingen av disse er arealplaner som ser alle brukere av havet i 
sammenheng, med muligheten for styring og innsigelser for viktige områder slik
man har på land. Vi mener derfor at helhetlig arealplanlegging også må 
gjennomføres for havet også i Norge. På samme måte som EU har arealplaner til 
havs i dag. I rapporten skriver man i kapittel 6.3 side 96: 
Dagens forvaltningssystem er ikke innrettet for å håndtere den økte bruken 
av havets arealer som Norge står overfor. 
Dette sitatet støtter Pelagisk Forening.  

Pelagisk Forening støtter utvalget sitt forslag om: 
Behov for økt kunnskap om hvordan havets ulike karbonlag blir påvirket 
av fiskeriene

Pelagisk Forening støtter ikke utvalget sitt forslag om: 
Å vurdere å stanse bunntråling og tarehøsting i påvente av mer kunnskap 
om hvordan disse påvirker havets karbonlagre.
