Dato: 28.02.2024

Høringssvar NOU 2023: 25 "Omstilling til lavutslipp" - SINTEF 
Vi takker for muligheten for å gi høringssvar til ovennevnte NOU. SINTEF er en allmennyttig 
forskningsstiftelse og Norges største uavhengige forskningsinstitutt med betydelig domeneekspertise og 
aktivitet på lav og nullutslippsteknologi innenfor bærekraftige rammer. I tett samarbeid med 
universiteter, næringsliv, offentlige aktører og myndighetene forsker og innoverer vi på integrerte 
løsninger på naturens premisser, vårt internasjonale nedslagsfelt er også betydelig og da særlig mot EU 
og Europa. 
SINTEFs generelle betraktninger til NOUen 
NOUens utgangspunkt er Lov om klimamål (LOV-2017-06-16-60, sist revidert 15 desember 2023) som 
setter mål for reduksjon av norske utslipp i 2030 (55%) og 2050 (90-95%) med referanse til 1990. Loven 
omtaler ikke hensynet til natur og en sosial rettferdig omstilling, men vi støtter utvalgets valg om å ta 
dette inn som en integrert del av problemstillingen når veivalg og virkemidler skal besluttes.

Samlet sett synes vi NOUen har en meget god fremstilling av det komplekse bildet Norge og verden står 
overfor med en pågående natur og klimakrise. Bakgrunnsgrunnlaget er meget godt strukturert og 
fremstilt og vi slutter oss til hovedbildet. Et taktskifte er nødvendig. Rammebetingelsene for 
klimagassutslipp er endret betydelig ettersom Norge har meldt inn målsettinger til Paris avtalen samt at 
man har forpliktet seg til reelle reduksjoner gjennom avtalen med EU om tilslutning til ETS og 
klimamålsettinger mot 2030 og 2050. Dette er også som nevnt nedfelt i klimaloven og følges opp med 
"grønn bok". De lovgitte målene er ikke opp til diskusjon. Utredningen går rett på en ståstedsanalyse, identifiserer 
sektorer som berøres, drøfter effekten av ulike tiltak, behovet for krevende veivalg og skisserer mulige 
prosesser som må på plass for å sikre måloppnåelse. Utredningens UFF rammeverk – Unngå, Flytt, 
Forbedre – er godt egnet som verktøy for prioritering av tiltak.

Målet gitt i loven er svært krevende og innebærer en stor omstilling som det haster å gjennomføre. 
Omstilling krever innovasjonskapasitet og setter søkelys på utdanning, forskning og rask adaptering av 
nye produkter og tjenester i markedet.

Et tett samspill mellom aktørene og det offentlige er helt 
nødvendig for å lykkes. En sterk målstyring, forankret i loven, som forener disse, støttes som en 
overordnet organisering og må omfatte alle berørte sektorer.

En overordnet refleksjon er at i klimapolitikken begynner nå den politiske økonomien å gjøre seg 
gjeldende. Klimapolitikken blir førende for tiltak, tiltakene skal bringe oss til målene. Det betyr at tiltakene 
ikke blir valgfrie i den forstand at man kan ikke velge å ikke å gjøre noe. Dette setter en ny retning for all 
Klima og Miljødepartementet politikkutforming og ikke minst for økonomien. Dilemmaet Norge står overfor er unikt i den vestlige 
verden, en transisjon fra fossile energibærere til fornybare energi i en situasjon hvor man har betydelige 
inntekter og etterspørsel etter energi, fossil eller fornybar. Dette skjer samtidig med at verden ikke tåler 
mer utslipp fra fossile brensler skal vi ha sjanse til å holde oss under 2 grader global oppvarming og ned 
mot 1.5 grader global oppvarming. Rapporten tar også opp utveksling og handel med andre land som 
sterkt medvirkende til globale klimagassutslipp. Eksport av olje og gass står alene for om lag 10 ganger 
vårt eget utslipp. Dette skismaet; Klima, natur, kulturutøvelse, verdiskaping og økonomisk stabilitet vil 
gripe inn i alle diskusjoner om fremtiden for Norge og alle andre land. Norsk næringsliv må settes i stand 
til å skape løsninger som kan brukes globalt. Det er viktig at teknologier, metoder og løsninger som tas i 
bruk i Norge har eksport-potensial slik at de tas i bruk i så store deler av verden som mulig.

I utvalgets mandat er det pekt på at en skal se på klimarisiko (overgangsrisiko). Klimaomstilling (til 
lavutslippsamfunnet) innebærer både tiltak for å redusere utslipp og tilpasning til et klima i endring. 
Klimaendringene gjør seg allerede gjeldende og tiltak for klimatilpasning i ulike sektorer for å redusere 
samfunnsrisiko på grunn av klimaendringer må iverksettes. Det gjelder overgangsrisiko, men også fysisk 
klimarisiko og andre risikoer knyttet til klimaendringer innenfor ulike sektorer. SINTEF vil påpeke at 
klimarisiko i liten grad er drøftet i NOUen. I arbeidet for en bærekraftig klimaomstilling mener vi at det i 
større grad er nødvendig å se utslippsreduksjon, naturmangfold og klimatilpasning mer samlet. NOUen spenner opp et stort og konkret mulighetsrom av tiltak og forslag til prosesser for å nå målene. 
Flere av disse innebærer krevende veivalg når vi skal kvitte oss med nær alle utslipp, og det haster. 
Spissformulert bør rapporten være pensum for alle beslutningstakere i offentlig og privat del av 
samfunnet, slik at vi umiddelbart kan komme i gang med en god og målstyrt prosess – målet er gitt og 
menyen på bordet. Og forskningsmiljøene som en motor for omstilling er klar.

Utfordringene samfunnet står ovenfor og den nødvendige omstillingen frem mot 2030 og 2050 er i aller 
høyeste grad global. Vi må spesielt innrette oss i forhold til den Europeiske agendaen. Siden utvalget avsluttet sitt arbeid har politikkutformingen i EU blitt ytterligere konkretisert gjennom bla 
EU kommisjonens anbefaling for 2040 målsettinger på klima1, en industriell karbonhåndteringsstrategi2 
samt prinsipiell enighet i trialogen om Net Zero Industrial Act3 som bla definerer produksjonsmål for 
strategiske netto null teknologier for Europa og identifiserer slike kritiske løsninger mhp en raskere 
omstilling mot nullutslipp. Raskere betyr både bruk av regulatoriske og monetære virkemidler samt 
begrunnede fritak for unntak fra statsstøtteregelverket. Disse politiske signalene peker mot og anbefaler 
90% reduksjon av klimagassutslippene innen 2040, en storstilt satsning på CO2 håndtering man ikke har 
sett maken til og utpeker løsninger av spesiell strategisk interesse. Norge følger ikke opp det samme 
taktskiftet, enda vår utfordring i å nå målsettinger til 2030 og 2050 er mye større enn EU landene. EU 
landene har redusert sine utslipp mer enn 30% siden 1990 mens Norge har redusert sine utslipp rundt 
5%. Klimapolitikk og klimaomstilling må også handle om utvikling av løsninger, utvikling av teknologi og 
om forskning og innovasjon. Vi mener at et tett, langsiktig og forutsigbart forskningssamarbeid med EU 
må være en bærebjelke, også i norsk klimapolitikk. Som et EØS-land er Norge sterkt påvirket av EUs 
politikk og lover som medlem av det indre marked, men uten deltakelse i de politiske prosessene er vi 
avhengige av et bredt spekter av aktører som deltar i å forme Europas fremtid. Politikk og regelverk som 1 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_588 2 COM(2024) 62 final, Towards an ambitious Industrial Carbon Management for the EU 3 https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-7613-2023-INIT/en/pdf 

Europakommisjonen foreslår er kunnskapsbaserte. De baseres på forskningsresultater og 
konsekvensanalyser og deltakelse i Horisont Europe-programmet bidrar dermed direkte til å utvikle 
forsknings- og innovasjonspolitikk, samt å styrke samarbeid på tvers av landegrenser, sektorer og 
disipliner – i Europa og globalt. Aktiv deltakelse i europeiske forskningsprosjekter gir derfor norske 
aktører en anledning til å medvirke til utviklingen av Europas retning og klimapolitikk.

Oppsummerende kommentarer til høringen: 
1. Utvalget har ikke lagt nok vekt på betydningen av forskning og innovasjon. Som påpekt av IEA4, 
IPCC5 og andre (bla Bill Gates6) står ikke innsatsen på forskning og innovasjon i rimelig forhold til 
utfordringen man skal løse. I Norge investerer man eksempelvis rundt 0,5 promille av 
statsbudsjettet i forskning på rene energiløsninger. I forhold til å adressere verdens største 
problemer er dette uforholdsmessig. Om lag 35-50% av de løsningene vi trenger for omleggingen 
er umodne eller finnes rett og slett ikke i dag. IEA tar til orde for at den totale innsatsen må 
skaleres 4 ganger, Gates med 5 ganger. Forskning og innovasjon vil sikre verdiskaping gjennom 
transisjonen samt komme opp med bærekraftige løsninger. Et ledd i dette må være å reversere 
de siste års trend med å redusere bevilgningene til forskning på rene energiløsninger og komme 
opp på et nivå som er forholdsmessig til utfordringene, jfr. IEA mfl. sine anbefalinger for både 
forskning og innovasjon. Innovasjon er kjernen i all omstilling og utdannings- og 
forskningsaktørene må settes i stand til å jobbe tett med næringslivet og det offentlige for å sette 
beste eksisterende- og ny kunnskap i arbeid. Dette er særlig viktig for transportsektoren som står 
for 1/3 av dagens utslipp. Årlig investeres ca. 83 mrd i norsk samferdsel, men kun 0,13 % settes 
av til konkurranseutsatt FOU.

2. Styrk Forskningsrådets innsats for utvikling av fremtidens lavutslippssamfunn. Det er viktig at 
en helhetlig tankegang rundt utviklingen av fremtidens lavutslippssamfunn blir ivaretatt i 
Forskningsrådet, dette vil kreve samarbeid på tvers av Forskningsrådets programstyrer 

3. Støtte utviklingen av en felles plattform for deling av data. For å sikre et helhetlig 
lavutslippssamfunn vil det være viktig med etablering av en felles plattform for deling av f.eks. 
data relatert til klimagassutslipp på tvers av interessenter. Dette kan styrkes gjennom 
senterordninger foreslått under kunstig intelligens satsingen fra Forskningsrådet. 

4. Bruk kunnskap og resultater fra relevante EU prosjekter aktivt, fortsatt tett samspill med EU er 
viktig. Mange Norske aktører er tungt involvert i EU-finansiert forskning og teknologiutvikling. 
Dette bør brukes aktivt i utforming av politikk som muliggjør fremtidens lavutslippssamfunn. 
Instituttsektoren er den viktigste døråpneren for norsk næringsliv og offentlig sektor til EU-
forskning. For å sikre fortsatt norsk suksess i de Europeiske forsknings- og 
innovasjonsprogrammene må den resultatbaserte grunnfinansieringsordningen RETUR-EU 
styrkes.

5. Energieffektivisering er konfliktfri energi. Vi støtter Klimautvalgets anbefaling om sterkere 
virkemidler for energieffektivisering, samtidig som produksjon av fornybar energi øker 4 https://www.iea.org/reports/global-energy-and-climate-model/net-zero-emissions-by-2050-scenario-nze 5 https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-cycle/ 6 https://www.gatesnotes.com/My-new-climate-book-is-finally-here 
tilstrekkelig for å oppnå bedre ressurseffektivitet og at lokale fornybare energiløsninger kan bidra 
til å redusere kostnader for utbygging av ny energiinfrastruktur. Energieffektivisering kan være 
‘konfliktfri ny energi’ og vår forskning7 viser et potensial på i størrelsesorden 40 TWh, gjennom 
konkrete forslag til energieffektivisering og innfasing av fornybare energiløsninger i- og på bygg. 

6. Inkluder verdien av natur og miljø. Kost-nytte-analyser og beslutninger omkring 
klimagassutslippsreduksjoner må tydelig inkludere verdien av natur og miljø som en del av 
analysen. Særlig naturlige karbonlager må beskyttes. SINTEF støtter utvalgets anbefaling om at 
det nasjonale vernet av økosystemer økes. Dette bør være minimum i tråd med internasjonal 
naturavtale (Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework). Den nylige utgitte rapporten fra 
Naturrisikoutvalget8 gir ytterligere føringer for stresstesting av naturrisiko hvor endringer i 
arealbruk trekkes frem som den førende faktoren for tap av natur. 

7. Klargjør ansvaret for Scope 3 utslipp. Skal vi lykkes med lavutslipp globalt, bør man øke 
bevisstheten rundt ansvar for scope 3 i klimagasser f.eks. eksport, forbruk, internasjonalt 
eierskap. Hvordan skal man angripe dette og hvordan kan man bruke dette i å utnytte de 
mulighetene dette åpner også for norsk verdiskaping. Dette må løses på internasjonal basis med 
bidrag fra alle land i dialogen rundt et rettferdig og vitenskapsbasert system. 

8. Unngå bruk av kvoter for å nå målet. SINTEF støtter utvalgets anbefaling om at Norges klimamål 
for 2050 presiseres til å være å redusere utslippene fra norsk territorium med 90 – 95 prosent 
sammenlignet med 1990. Når verden skal ha netto nullutslipp i 2050 vil det ikke være rom for 
mye kvotekjøp og fleksible mekanismer. 

9. Det er krevende å redusere utslippene fra jordbruk og matproduksjon. Vi mener at man må 
opprette satsninger som støtter regjeringens mål om å utvikle bærekraftig fôr som bidrag til å 
redusere klimagassutslippene i matsystemene. SINTEF mener at det f.eks. er behov for å etablere 
programmer for å støtte utviklingen av industrielle prosesser basert på dagens ressursgrunnlag 
og utviklingen av en fermenteringsindustri for produksjon av encelleprotein.

10. Utarbeide en strategi for sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet. Utvalget anbefaler en 
strategi for sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet. Norge har skrevet under Parisavtalen og 
også sluttet seg til COP28 slutterklæringen som sier i paragraf 28 f) "Transitioning away from 
fossil fuels in energy systems, in a just, orderly and equitable manner, accelerating action in this 
critical decade, so as to achieve net zero by 2050 in keeping with the science". Det gir en klar 
retning for Norge, i samsvar med utvalgets anbefaling i stort. I tråd med Klimaomstillingsutvalgets 
rapport fra 20229, mener vi at man må se på mekanismer og rammeverk for 
petroleumsvirksomheten i scope 1, 2 og 3 som samsvarer med et mål om netto nullutslipp i og 
fra sektoren. Videre er SINTEF enig i utvalgets anbefalinger vedrørende petroleumssektoren om 
stopp i letevirksomhet uten direkte tilknytning til eksisterende infrastruktur, at det ikke besluttes 
bygging av ny infrastruktur i hittil uberørte områder som binder oss til utslipp frem mot og forbi 
2050. Nullutslippsløsninger må fremskyndes og legges som et premiss om slik aktivitet skal 
bibeholdes og videreutvikles.

11. Ressursknapphet og fordeling av tilgjengelige ressurser for omstilling. Utvalget poengterer at 
det vil være knapphet på flere av de ressurser som vil kreves for omstilling. Rapporten tar ikke 
høyde for denne ressursknapphet uten tar utgangpunkt i at alle sektorer har tilgang til de 
ressurser som trenges. Norge trenger en egen gjennomgang av kritiske forsyningskjeder og 
ressurser, både for å få frem mulighetsrommet for Norge og vårt avhengighetsforhold og hva vi 
kan gjøre for å hegne om fremtidig utvikling. Vi anbefaler økt fokus på implementering av 
Regjeringens mineralstrategi som virkemiddel for å øke forsyningssikkerhet av mineraler til det 
grønne skiftet. SINTEF støtter NOUens anbefaling om å tette kunnskaps gap før igangsetting av 
utvinning av havbunnsmineraler eller andre større inngrep som eksempelvis stor skala tare 
produksjon. Vi viser til vårt høringsnotat av 19 januar 2023 vdr havbunnsmineralaktivitet10 som 
også påpeker behovet for utvikling av ny teknologi og metoder.

12. SINTEF støtter forslaget om at det etableres et nasjonalt klimapanel som skal bidra til et faglig 
grunnlag for klimapolitikken og til å identifisere muligheter og utfordringer. Sammensetningen 
må reflektere kompleksiteten i spørsmålene som skal vurderes og krever ekspertise på teknologi, 
natur, samfunn, politikk og systemforståelse.

Våre detaljerte kommentarer er primært knyttet til Del 2 av rapporten hvor man fokuserer på 
omstillingsutfordringen og -mulighetene. Vår rolle er å komme frem med underlag for politikkutforming 
og gitt en policy foreslå løsninger i samme retning og størrelse. SINTEF opererer flere forskningssentre og har mange grupperinger som forsker på tema som NOUen 
adresserer. Noen av disse har også sendt høringssvar basert på det forskningsområdet de representerer.

Kommentarer til de enkelte delkapitlene Kap. 5.3 Energieffektivisering av bolig- og næringsbygg 
Klimautvalgets rapport" Kap. 5.3 - Bruke effektivt og utslippsfritt" trekker frem viktigheten av areal- og 
ressurseffektivitet og et behov for betydelig innsats for energieffektivisering. SINTEF sin forskning viser 
at bruken av elektrisk energi i norsk bygningsmasse kan reduseres med så mye som 42 TWh innen 2050 
om vi legger til rette for dette gjennom energieffektivisering og produksjon av solenergi på tak og fasader. 
Tiltak i bygningsmassen medfører ikke naturinngrep. 42 TWh tilsvarer strømproduksjonen fra ca. 3400 
vindmøller. Tiltak og virkemidler for å oppnå dette er oppsummert i en rapport fra forskningssenteret for 
miljøvennlig energi Zero Emission Neighbourhoods in Smart Cities11. Det er et betydelig potensial for å 
benytte fleksibiliteten som ligger i bygningsmassen både for elektrisk og termisk energi. Med smartere 
styring kan en kutte effekttopper og energivariasjonene over døgnet kan reduseres. Da vil 
bygningsmassen avlaste energinettet, dette gjelder også for landbruket, en sektor hvor de totale 
utslippene er krevende å redusere. Her er det behov for mer forskning og innovative løsninger.

Kap. 3 og 10, om Landbasert prosessindustri 
Rapporten skal peke på hvordan Norge kan nå klimamål ved tiltak både hjemme/nasjonalt og 
internasjonalt. Vi merker oss at landbasert prosessindustri er viet liten oppmerksomhet. Det er mye bra 
i Energi-kapittelet, og fokuset på redusert energibruk og energieffektivitet er viktig. Prosessindustrien er 
en viktig næring for Norge og skaper store verdier og eksportinntekter for landet. Samtidig er 
prosessindustrien en betydelig kilde til klimagassutslipp. Globalt representerer industrien cirka 32 
prosent (21 prosent direkte og 11 prosent indirekte) av de totale klimagassutslippene (ref. Prosess 21). 
Med utslipp av rundt tolv millioner tonn CO2-ekvivalenter i 2019 representerer norsk prosessindustri i 
dag mer enn 21 prosent av Norges totale klimagassutslipp. Dette til tross for at prosessindustrien fra 1990 
til 2019 reduserte klimagassutslippene sine med i overkant av 40 prosent, samtidig som produksjonen 
økte med 43 prosent. Utslippsreduksjonene er gjort mulig gjennom betydelig industriell satsning på 
investeringer og FoU.

Norsk landbasert prosessindustri er i dag i verdensklasse når det gjelder energieffektivitet og produksjon 
med lave utslipp. Men for flere av dagens prosesser nærmer man seg nå teoretisk minimum med hensyn 
til direkte utslipp av CO2. Prosessene vil fortsette å produsere klimagasser så lenge fossilt karbon brukes 
som energikilde eller råmateriale. Nullutslipp vil derfor i de fleste tilfeller bety helt nye prosesser og 
prosessteknologi, overgang til fornybare energikilder og råmaterialer, og eventuelt i kombinasjon med 
løsninger for karbonfangst, -utnyttelse og -lagring. Spesielt for metallurgisk industri som i dag benytter 
fossilt karbon som råmateriale representerer null utslipp en stor utfordring, gassen som slippes ut er 
"hard to abate" og karbonfangst er ikke nødvendigvis den beste løsninger. Helt nye prosesser hvor fossilt 
karbon ikke inngår er nødvendig. Disse prosessene er ofte mer energi-intensive og krever tilgang på 
fornybar energi og bioressurser. Vi ser flere gode initiativ fra industrien selv, men mye arbeid og mye 
forskning gjenstår – et eksempel på at ambisjonene ikke følges opp med tilstrekkelig eller riktig tiltak. 
Strategiarbeidet Prosess 21 har utarbeidet et veikart til nullutslipp for prosessindustrien12 , dvs en oppdatering av veikartet Norsk Industri utarbeidet i 2015. Dette veikartet burde vært kommentert i 
rapporten og må tas med i grunnlaget for videre politikkutforming gjennom de bebudete 
stortingsmeldingene om klima og natur.

Kap. 6 og 9, betraktninger mineraler og kritiske råmaterialer 
En generell kommentar er at NOUen kunne vært enda tydeligere på hvor viktig mineraler og kritiske 
råmaterialer er for det grønne og digitale skiftet og hvordan vi skal innrette oss for å øke robusthet og 
sikre forsyninger av etterspurte mineraler til Europa og Norge i fremtiden. Dette er blant annet påpekt i 
den norske mineralstrategien (Regjeringens Mineralstrategi ) og i EUs Critical Raw Materials Act ( CRMA ). Vi savner referanse og stiller oss undrende til at det ikke er referert til Regjeringens Mineralstrategi i 
rapporten. Et energisystem basert på fornybar og ren energi skiller seg grunnleggende fra et energisystem 
basert på fossile energikilder.

Solkraft, vindkraft og elektriske kjøretøy har et helt annet behov for 
mineraler enn kullkraft og gasskraft. En typisk elektrisk bil krever 6 ganger så mye mineraler sammenlignet 
med en bensinbil. Landbasert vindkraft krever 9 ganger så mye mineraler som et gasskraftverk 
(International Energy Agency: Report: "The Role of Critical Minerals in Clean Energy Transitions", revised 
version March 2022). Tilgang på etterspurte mineraler kan sikres både gjennom gjenvinning og 
resirkulering i sirkulære verdikjeder samt med primær mineralutvinning ved gruvedrift. I Norge har vi 
gode forutsetninger for å utvikle en bærekraftig mineralindustri basert på våre primære og sekundære 
mineralressurser tett koblet med prosessindustrien for videre nedstrøms prosessering. På den måten kan 
vi bidra til forsyningssikkerhet og klima-vennlige prosesser. Mineralindustrien kommer imidlertid ikke 
utenom at på den ene siden er det avgjørende å sikre tilgang til mineralressurser som samfunnet har 
behov for, sikre verdikjeder for å behandle disse frem til komponenter som trengs i nødvendige, grønne 
sluttprodukter og verdikjeder samt sikre gunstige resirkuleringsteknologier. På den andre siden er det 
avgjørende å sikre bærekraftig utvikling med samfunnsaksept som hensyntar arealkonflikter inkludert 
naturmangfold og urfolkbehov, bevarer natur og miljø og samtidig bidrar til 55% kutt i utslipp innen 2030.

SINTEF anbefaler betydelig økt innsats fra myndighetenes side for å fremme sirkulær økonomi og nye 
teknologier som reduserer behovet for mineraler. Det bør legges økt innsats i å styrke mulighetene for 
bærekraftig mineralutvinning på land i Norge. Dagens kunnskapsnivå er ikke tilstrekkelig til å anbefale en 
åpning for utvinning av havbunnsmineraler på norsk sokkel nå. Vi må tette kunnskapsgapet. Vi har 
imidlertid støttet en åpningsprosess for leting10. Det må samtidig stilles krav til gjennomføring av 
forsvarlige miljøanalyser, inklusive kartlegging av økosystemer, av områder som åpnes for letning.

Kap. 6; Om havforvaltning 
Utvalget peker på at arealpolitikken må begrense tap av natur og bidra til bevaring av naturens 
karbonlagre og anbefaler derfor blant annet at det utvikles bindende, helhetlige planer for arealene til 
havs. I rapporten Faggrunnlag for helhetlige forvaltningsplaner for norske havområder13 fra Faglig forum 
for Norske havområder, som utgjør en viktig del av bakgrunnen da nye planer for havforvaltning skal 
utvikles i år, foreslås endringer i hvilke områder som gis status som særlig verdifulle og sårbare områder 
(SVO). OECD viste i 2016 til en mulig dobling av havøkonomien fra 2010 til 203014. Rapporten understreket 
også at dette kun er mulig hvis utviklingen er bærekraftig og ivaretar verdien av marine økosystemer. 
Utviklingen av en bærekraftig havøkonomi i Norske havområder, og spesielt eventuelle aktiviteter 
innenfor SVOer, må ta inn over seg det helhetlige bildet som muliggjør utvikling innenfor planetens 
tålegrenser, inklusive reduksjoner i klimagassutslipp. Mulighetene i havrommet har vært og vil være gode 
i fremtiden. Videreføring av nåværende store næringer, slik som petroleum, fiskeri, havbruk og maritim 13 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2023/mai-2023/faggrunnlag-for-helhetlige-forvaltningsplaner-for-norske-havomrader-hovedrapport-2019-2023/ 14 https://www.oecd.org/environment/the-ocean-economy-in-2030-9789264251724-en.htm 
transport, må skje parallelt med at det gis rom for mulig utvikling av f.eks. fornybar energi, havbruk til 
havs, høsting og dyrking av nye biomarine ressurser til mat og fôr, marin bioprospektering samt eventuell 
mineralutvinning til havs. SINTEF ønsker å understreke at dagens kunnskapsnivå om 
dypvannsøkosystemer og habitat ikke er tilstrekkelig for at utvinning av havbunnsmineraler på norsk 
sokkel skal være forsvarlig. Vi må tette det kunnskapsgapet for å sikre miljømessig bærekraft av en 
eventuell utvinning av havbunnsmineraler. I tett samarbeid med NTNU utvikler SINTEF nå den nasjonale infrastrukturen OceanLab15 for 
teknologiutvikling rettet mot viktige havindustrier innen sjømat, maritim transport og energiproduksjon 
til havs. OceanLab vil også bli en del av Norsk Havteknologisenter i form av FjordLab. Det vil være særs 
viktig at FjordLab infrastrukturen blir realisert for fremtidig felt-testing og verifisering av teknologi som 
vil støtte bærekraftig bruk av havet. OceanLab/FjordLab er også viktig infrastruktur for verifisering av 
digitale tvillinger for f.eks. strukturer for havbruk og havvind. SINTEF Ocean er involvert i flere EU 
prosjekter og initiativ rettet mot utviklingen av digitale tvillinger, blant annet Iliad-prosjektet. Slike 
digitale verktøyer vil være svært nyttige i fremtidig forvaltning.

SINTEF er enig i utvalgets anbefaling om at restaurering av natur bør inngår som en del av omleggingen 
til en helhetlig, bærekraftig arealbruk i et lavutslippssamfunn, med mål om å først og fremst bedre den 
økologiske tilstanden i naturen. SINTEF koordinerer EU-prosjektet CLIMAREST som tilhører EU Mission 
Restore our Ocean and Waters, og er Lighthouse for the Arctic and Atlantic Basin. Prosjektet benytter seg 
av en helhetlig og tverrfaglig tilnærming for å utvikle metoder og verktøy for marin restaurering og har 
demonstrasjonssteder over hele Europa, inkludert Svalbard. Implementeringen av slike metoder og 
verktøy kan muliggjøre naturpositive tiltak som kan bli en viktig del av et fremtidig lavutslippssamfunn.

Kap. 8; Transport og mobilitet 
Omstilling av transportsystemet er helt nødvendig for å nå målene om lavutslippssamfunnet, og UFF-
strategien kan være en god tilnærming for transportsektoren. «Unngå»-strategien, ved planlegging av 
transportsystem og store samfunnsstrukturer som plassering av sykehus og byplanlegging, har naturlig 
nok lange tidslinjer før det oppnår noen effekt på både transportvolum og utslippsreduksjon. Dette 
tydeliggjør både viktigheten av et sterkt fokus på dette allerede i dag, men også at de andre strategiene 
(“Flytte”, “Forbedre”) ikke må vente på at “Unngå” er godt i gang. Rapporten bemerker at det pågår 
“Forbedre” aktiviteter knyttet til elektrifisering av transport, og biodrivstoff. 
Kap. 8.2; Utvikling av transportsystemet i et lavutslippssamfunn 
Det er sentralt for virkemiddelutformingen å se person- og godstrafikken i sammenheng og utnytte 
potensialet som ligger i å tenke helhetlig på tvers av ulike transportmodi. Rapporten kan være tydeligere 
på virkemidler som reduserer etterspørselen etter vare- og nyttetransport. I et virkemiddelperspektiv 
trengs sterkere insentiv til samarbeid mellom aktørene i verdikjeden (fra produsent til konsument) og 
innovativ organisering av godstransport for bedre kapasitetsutnyttelse (økt lastefaktor) med positiv 
virkning på arealbruk og logistikkoptimalisering. Infrastrukturutbygging for elektrifisering og alternative 
drivstoff må få økt forskningsfokus, slik at det vil være mulig å utarbeide kunnskapsgrunnlag og vurdere 
samfunnsnytten av tiltak for “Forbedre-strategien”. Rapporten er uklar i sin behandling om biodrivstoff 
ansees som lavutslipp eller ikke. Alle aktiviteter rettet mot biodrivstoff må tilfredsstille bærekraftskrav. I 
Norge og Europa er det et strengt regelverk som styrer mot “avansert” biodrivstoff og andre 15 https://www.ntnu.edu/oceanlab 
“bærekraftige” drivstoff. Et sentralt sikkerhetsmoment er tilgang til råstoff, men RED III setter igjen 
strengt krav til hva som kan brukes. Syntetiske drivstoff produsert med utslippsfri energi vil kunne erstatte 
eksisterende drivstoff uten vesentlige endringer i resten av verdikjeden og dermed bidra til totalt sett 
lavere energi- og ressursbruk. Dette må dog underbygges med rigorøse LCA analyser. I store deler av 
transportsystemet er det nok kapasitet i infrastruktur og transportmidler. En viktig del av «Unngå»-
strategien må være å utvikle teknologi, løsninger og incentiver som i større grad gjør det mulig å utnytte 
eksisterende kapasitet.

Kap. 8.3; Transportplanleggingen må videreutvikles 
Til nå har samfunnets største drivkraft vært ønske om å oppnå vekst. Et tidseffektivt transportsystem 
med få ulykker har gitt høy nytte og økt trafikk. Vekst i antall innbyggere, bosetting i hele landet og satsing 
på arbeidsplasser har ført til økt transportarbeid i et samfunn der innbyggerne har stor grad av frihet til 
å velge mobilitetsløsninger både i arbeidshverdag og fritid. Erfaringer om sammenhengen mellom 
demografi, sysselsetting og transport har vært viktige forutsetninger. Beslutningstakere har hatt godt 
grunnlag fra transportmodeller og nytteberegninger som bygger på reisevaneundersøkelser, 
trafikktellinger og stadig større datamengder som beskriver reiseatferd. En forutsetning har til nå vært at 
fremtiden finnes i forlengelsen av dagens mobilitetsvaner. Det omstilte lavutslippssamfunn er en fremtid vi ikke kommer til ved å anta at alt utvikler seg som 
tidligere. Derfor haster det med forskning og oppdatert kunnskapsgrunnlag om transportplanlegging. 
Beslutningsstøttesystemene trenger oppdatert kunnskap om effekter av omstilling, ny teknologi og hva 
som gir endring i reiseatferd. Arealbruksgrep, verdien av natur, samt muligheter for vedlikehold og 
kapasitetsutnyttelse av eksisterende transportinfrastruktur må synliggjøres bedre 

Kap. 8.4; Utvalgets anbefalinger 
Forskning og kompetansebygging er avgjørende for at samfunnsdebatten kan holde det nødvendige nivå 
og bidra til en legitim endring/legitimitet i endringen. Investeringer i FoU i samferdsel er kritisk lavt. 
Utvalget og rapporten må reflektere om FoU-innsatsen i samferdsel i sin utredning, og de bør anbefale 
en kraftig økning i FoU-budsjettene slik at kunnskap og innovasjon kan utvikles for å nå målene for 
omstilling til lavutslipp i transport. 

Anbefaling om å redusere transportbehov og elektrifisering av transport som kan elektrifiseres er en viktig 
strategi som understrekes av IEA og EU. Av de 36% av Norges utslipp som kommer fra transport sektor, 
er 18% fra veitransport. Det betyr Norge bør ha tilsvarene ambisjoner som EUs RefuelEU, FuelEU maritimt 
og RED III. Utviklingen av transportsystemet reduserer samlet energibruk på transport pr enhet 
transportarbeid. Dette tilsier at det bør satses på direkte elektrifisering der det er mulig. Andre drivstoff 
slik som hydrogen/hydrogenbærere, biodrivstoff og syntetiske drivstoff med positiv klimaeffekt er 
løsninger som kan adressere langtransport til sjøs i lufta eller andre transportmodi med store krav til 
autonomitet og høye krav til driftstid. Skillet mellom ulike energibærere for transport er ofte 
overlappende og vil endre seg over tid, rammebetingelsene totalt er førende. 
Kap. 9; Kommentarer til økonomisk aktivitet, velferd og sirkularitet 
Vi støtter utvalgets utgangspunkt rundt økonomisk aktivitet. Det sier at dette må skje innenfor planetens tålegrenser og baseres på effektiv bruk av ressurser og ikke utarming av naturen. Dette er grunnleggende for SINTEFs engasjement og aktivitet innen sirkulær økonomi. Fortsatt materiell fremgang er mulig, men det må være basert på mer effektiv arealutnyttelse, mer effektiv bruk og gjenbruk av ressurser og 
materialer gjennom ny teknologi, endrede forretningsmodeller, produktivitetsforbedringer og økt sirkularitet, og ikke på utarming av naturen. NOUen tar for seg mange aspekter knyttet til sirkulær økonomi og får fram både kompleksiteten og bredden i dette området. SINTEF anbefalte i sitt høringssvar til CRMA ( SINTEF Feedback on Critical Raw Materials Act.docx (sharepoint.com) en økt satsing på gjenvinning og resirkulering. Som det påpekes i rapporten, fremtidens behov for materialer kan ikke dekkes av gjenvinning av fra allerede eksisterende materialer og produkter, men det er et fortsatt stort potensial for gjenvinning og resirkulering. I rapporten er det mye fokus på potensial for økt sirkularitet, gjenvinning og resirkulering i bygg og anlegg sektoren. SINTEF bør påpeke at potensialet gjelder for mange – de fleste- sektorer og verdikjeder. Satsing på utvikling av sirkulære prosesser; gjenvinning av verdifulle materialer fra ulike typer avfall; elektronikk, rest avfall (urban mining), industrielle bi-materialstrømmer (som i dag enten brennes eller legges på deponi), end of life (EoL) produkter osv.  Ved utvikling av sirkulære prosesser bør det fokuseres på oppsirkulering, der et material eller produkt gjenskapes til produkt eller material med samme eller bedre verdi enn original-produktet, ikke nedsirkulering slik det ofte praktiseres i dag. 

Kap. 12; Petroleumssektoren; Generelle kommentarer 
Europa vil være avhengig av stabil tilgang på energi fra Norge hvor politikken og markedet vil styre mot 
lav og nullutslippsenergi. Norge eksporterer mesteparten av sin naturgass til andre land i Europa. I en 
periode som overskyter 2040, og antagelig 2050, vil Europa mest sannsynlig være avhengig av lav- eller 
nullutslippsverdikjeder der naturgass inngår, for eksempel i form av hydrogen, ammoniakk eller 
kraftproduksjon/energikonvertering eller bruk i industrielle prosesser med direkte eller indirekte CCS. 
Med dagens ressurssituasjon og politikk vil norsk gasseksport avta fra 2030 mot 2040. En strategi for 
sluttfasen av norsk petroleumsvirksomhet må legge til grunn et helhetsbilde i verdikjedene. Eksempelvis 
vil leting og utbygging av naturgass som kan inngå i verdikjeder uten utslipp, og som samspiller med EUs 
avkarboniseringsstrategi måtte vurderes annerledes enn ny oljeproduksjon. Det vil være behov for 
karbon til materialer og et utall produkter og prosesser. Dette karbonet må i fremtiden være basert på 
sirkulære verdikjeder, fremskaffet fra lufta, biomasse eller inngå i systemer med CCS. 