Dato: 15.01.2024

Vi viser til brev av 6. november 2023 om ovennevnte. Klima- og miljødepartementet har 
sendt Klimautvalgets utredning Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 
2050 på høring.  Et enstemmig utvalg har avgitt en helhetlig utredning av hvilke veivalg 
Norge står overfor for å nå målet om å bli et lavutslippssamfunn innen 2050. Statens 
vegvesen gir her sitt innspill til høringen.   

Overordnet kommentar 
Vi slutter oss til målene i NOUen og de foreslåtte tiltakene for transportsektoren. Statens 
vegvesen skal ta en tydelig rolle i bærekraftsarbeidet, bidra til omstilling til lavutslipps-
samfunnet og sosial rettferdighet. Bærekraft er en del av etatens virksomhetsstrategi, og ett 
av tre strategiske områder sammen med nullvisjonen for drepte og hardt skadde i trafikken 
og forutsigbar fremkommelighet. Vi har allerede en rekke initiativer og tiltak som er i tråd 
med utvalgets anbefalinger.  

Vi understreker at oppfølgingen av klimautvalgets anbefalinger bør ses i sammenheng med 
oppfølgingen av målene i Naturavtalen. Vi viser i den sammenheng til våre innspill i saken.   

Statens vegvesen er enig i utvalgets vurdering om at plan- og bygningsloven (pbl) bør 
styrkes for at loven skal fungere som verktøy i omstillingen til et lavutslippssamfunn. Vi 
mener det er særlig viktig at plan- og bygningslovens samordningsfunksjon styrkes for å 
ivareta intensjonen om at loven skal være sektorovergripende og en felles arena for 
beslutninger om arealbruk. For å oppnå dette mener vi det er viktig å gå igjennom regelverk 
som gjelder arealbruk for å bedre samordningen mellom sektorlover og plan- og 
bygningsloven. Vi mener også det er viktig å styrke innsigelsesordningen. 

Det betyr at Statens vegvesen mener det ikke er tilstrekkelig med en «mer aktiv bruk av 
innsigelse» slik utvalget anbefaler.  En reell styrking av innsigelsesinstituttet vil bidra til at 
ordningen fungerer etter intensjonen i plan- og bygningsloven, og å sikre at den 
kommunale planleggingen ivaretar alle nasjonale hensyn. Dette innebærer blant annet at 
dagens føringer fra statlig nivå om å begrense bruken av innsigelser må endres. Videre 
mener vi at forslaget om å innføre et krav om «planvask» av kommunale arealplaner vil være 
et viktig grep for å redusere nedbyggingen av natur og ivareta andre nasjonale miljømål.   
Vi vil påpeke at forslagene i NOUen ikke er konsekvensvurdert mot andre viktige 
samfunnshensyn, og at målkonflikter ikke er utredet. Anbefalingene er heller ikke vurdert 
med hensyn til kostnader og nytte. Vi understreker at dette er en viktig del av videre arbeid.  Anbefalingene som fremmes i utredningen er mange, vi har derfor begrenset våre innspill til 
å omhandle anbefalingene som treffer Statens vegvesens kjerneoppgaver.