Høringssvar - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 - rapport av Klimautvalget 2050 Saken gjelder Klimautvalget 2050 sin rapport Omstilling til lavutslipp – veivalg for klimapolitikken 
mot 2050, NOU 2023:25.

Statsforvalteren i Rogaland er i hovedsak enig i vurderingene gjort i Utvalgets rapport. Vi 
mener Utvalget har en riktig tilnærming til utfordringen, og har klart å utarbeide en 
forståelig, realistisk og ambisiøs rapport. Utvalget har klart å fremheve motsetninger, og å 
gjøre kloke og veloverveide prioriteringer i sine anbefalinger. I vårt høringssvar har vi lagt 
vekt på hva vi mener er særlig relevant, både der vi er helt enige og der vi mener det er rom 
for forbedringer. I tillegg har vi skrevet kort om hva vi kan bidra med for å nå målsetningen 
om å bli et lavutslipps-samfunn innen 2050.

Vår uttale
Utvalgets fokus på de gjenværende utslippene som kan tillates i Norge i 2050, er en god tilnærming 
til en utfordrende problemstilling.

Utvalgets fokus på egne utslipp og vurderinger rundt kvotekjøp, er veloverveide og fremtidsrettede. 
Utvalget kunne i denne sammenheng nevnt at bidrag til klimaomstilling i andre land gjennom 
investeringer i fornybar energi og andre tiltak, kan være et fornuftig og godt klimatiltak, men da ikke 
som et tiltak for å rettferdiggjøre egne utslipp.

Utvalget har fremhevet utfordringen med petroleumsnæringen. I Rogaland har vi stor avhengighet 
til olje- og gassektoren, dette er en sektor som har sørget for høy verdiskaping og velferd i hele 
regionen og landet forøvrig. Vi er likevel bekymret for utviklingen. Regionale utviklingstrekk 2021 viser at Rogaland som eneste fylke anslås å ha negativ utvikling i bruttoprodukt frem mot 2050.   
 
Utvalgets tiltak for å løse utfordringene med olje- og gassektoren er gode, men det også bør legges 
inn egne målrettede tiltak for Rogaland for å bidra til at det skapes nye arbeidsplasser innenfor 
næringer som drives i tråd med klima- og naturmålsetningene. 

Statsforvalteren i Rogaland støtter utvalgets anbefaling om at det utarbeides en strategi for slutt-
fasen av norsk petroleumsvirksomhet. Det er da spesielt viktig å sikre at den kompetansen som er 
bygget opp i næringen får en mykest mulig overgang til nye lønnsomme arbeidsplasser. Ved forrige 
oljeprisfall så vi en stor omstillingsvilje og evne hos de som ble rammet av oppsigelser. Vi er 
bekymret for at den kunstig høye oljeprisen som kom som følge av krigen i Ukraina, hindrer en 
fortsatt nødvendig omstilling. Oljebransjen konkurrerer ut andre næringer med svært gunstige 
lønns- og arbeidsvilkår. Det forsterkes nå av en kombinasjon av skattestimulert aktivitet og kunstig 
høye priser. Vi støtter derfor utvalget i at kommende pris og kostnadssvingninger for næringen ikke 
må møtes med aktivitetsfremmende tiltak ovenfor næringen, men heller med nødvendige tiltak og 
planer for omstilling til nye arbeidsplasser. I dette arbeidet må det være ekstra oppmerksomhet om 
konsekvensene for Rogaland.

Statsforvalteren i Rogaland støtter utvalgets anbefaling om at en som hovedregel må unngå kraft fra 
land som utslippsreduserende tiltak. Tilgang på kraft på land vil være en viktig faktor for å bygge opp 
nye lønnsomme arbeidsplasser innenfor næringer som drives i samsvar med klima- og naturmål-
setningene. Denne kraften bør derfor ikke brukes til å redusere utslippene fra en næring som er på 
vei inn i en sluttfase. Det bør heller stilles krav til at næringen bygger ut egen offshore produksjon av 
fornybar kraft som tilsvarer næringens behov. Det vil kunne drive frem kostnadseffektive løsninger 
for produksjon av fornybar kraft offshore.

Utvalget ønsker å konkretisere målsetningene og at arealbruk og opptak fra skog- og andre naturlige 
opptak, skilles ut fra de nasjonale målsetningene. Dette kan bidra til å forenkle forståelsen av klima-
målene og hvilke tiltak som må gjennomføres for å nå målet om en omstilling til lavutslipps-
samfunnet. Samtidig er det viktig at dette gjøres på en måte som ikke forringer den helhetlige 
tilnærmingen.

Vi støtter utvalgets forslag i kapittel 6. Utvalget mener vi har mye å lære av EU-direktivene tilknyttet 
arealforvaltning, særlig i det å se natur, klima og samfunn samlet. Vi støtter forslag om planvask og 
prosjektvask for planer og prosjekter som er over 5 år gamle. Vi foreslår i tillegg at det automatisk 
inntrer byggeforbud for planer som er eldre enn dette, inntil de eventuelt blir godkjent på nytt.

Våre ønsker og anbefalinger
Vi har noen anbefalinger som kan være med å bidra til å nå målsetningene.  Økt fokus på «klimaskeptisisme». Dette fordi flere undersøkelser viser at Norge er et av landene i 
Europa som har flest innbyggere som enten ikke vet, eller ikke tror at klimaendringene i hovedsak er 
menneskeskapte. Dette til tross for at vitenskapen på dette området er klar5. Utvalget kunne med 
stor fordel innarbeidet Klimautvalget UNG sine foreslåtte tiltak, særlig innen utdanning og fokus på 
kunnskap, for å bidra til å løse denne utfordringen.
 
Sosial og rettferdig fordeling som følge av klimatiltak bør være en forutsetning. Utvalgets 
argumentasjon er riktig og god, men Utvalget undervurderer effekten av skjevfordelte tiltak i et 
langsiktige perspektiv.

Vi er enige i Utvalgets vurdering i punkt 6 om at innsigelsesinstituttet er svekket, og at dette burde 
styrkes. Dette gjelder særlig der det er tale om arealplaner eller tiltak som i betydelig grad vil bidra til 
å redusere mulighetene for å nå klimamålsetningene. Vi mener at det bør innføres et krav om at 
arealplaner skal ha et klimaregnskap som synliggjør planens klimavirkning. Vi anbefaler videre at krav i planbestemmelser tydeliggjøres og at plan- og bygningslovens 
dispensasjonsbestemmelse i § 19-2 strammes inn i saker som kan redusere mulighetene for å nå 
klimamålene innen 2050.

Hva vi kan bidra med Statsforvalteren i Rogaland har som overordnet oppdrag å iverksette nasjonal politikk. Dette er 
konkretisert i Tildelingsbrevet pkt. 2.1 som blant annet sier: «Bærekraftig samfunns- og 
arealplanlegging er særlig viktig for å løse de store klima- og miljøutfordringene vi står overfor. 
Statsforvalteren skal bidra til å redusere klimagassutslipp, tilpasse samfunnet til klimaendringene, 
redusere tap av naturmangfold og sikre klima- og miljøhensyn i arealplanleggingen» Statsforvalteren i Rogaland skal bidra til en mer bærekraftig arealbruk, sikre sterkere fokus på 
utslippskutt og sterkere klimasamarbeid på tvers av kommunegrensene, fremheve utfordringen 
med klimaendringene og påse at kommunene aktivt arbeider med klimatilpasning, sikre fremtids-
rettet samfunnsplanlegging på regionalt nivå i samarbeid med fylkeskommunen og bidra til økt 
kompetanse, kunnskap og erfaringsdeling hos kommunene i Rogaland. 