Trøndelag fylkeskommunes høringsuttalelse til 
NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 - Klimautvalget 2050 
Vi viser til Klima- og miljødepartementets brev av 31. oktober 2023 vedrørende høring 
av Klimautvalgets NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken 
mot 2050. 
 
Fylkestinget behandlet Trøndelag fylkeskommunes høringsuttalelse i møte 29. februar 
2024, og fattet vedtakspunktene nedenfor. 
 
Trøndelag fylkeskommune har følgende kommentarer til Klimautvalgets utredning: 
 
1. Utredningen beskriver utfordringsbildet oversiktlig og tydelig, og gir en god oversikt 
over mange av dilemmaene Norge står overfor for å bli et lavutslippssamfunn.  
 
2. Ungdommene, som representerer framtiden, bør få en tydeligere stemme inn i 
klimadebatten. Det er viktig å tilrettelegge for ungdomsdeltakelse i 
klimadiskusjonene og -arbeidet. Hvordan dette kan gjøres er ikke belyst i 
utredningen.  
 
3. Rammeverket UFF (unngå-flytte-forbedre) er et godt rammeverk for en ny 
forvaltning av knappe ressurser. Dette må ses i sammenheng med hvordan det bør 
og kan jobbes mer systematisk med klima og naturnøytralitet som prinsipp i all 
planlegging nasjonalt, regionalt og lokalt.   
 
4. Det er viktig at omstillingen ikke forsterker eksisterende økonomiske og sosiale 
ulikheter, eller går på bekostning av urfolks- og minoritetsrettigheter. Trøndelag 
fylkeskommune støtter en videreføring og videreutvikling av Rådet for rettferdig 
omstilling i arbeidslivet. Vi støtter også utvalgets anbefaling om at den samiske 
befolkningen involveres bedre i offentlige beslutninger om klima- og arealpolitikk.  
 
5. Trøndelag fylkeskommune stiller seg bak anbefalingene om at tilgangen på nok 
fornybar kraft vil være avgjørende for at Norge skal lykkes med sine klimamål, og 
støtter derfor at det legges økt vekt på energieffektivisering, samtidig som fornybar 
energiproduksjon økes. Fylkeskommunen mener det er fornuftig å se areal-, energi- 
og klimapolitikk i sammenheng, der man først bør vurdere om det er mulig å omgå 
energibehovet (unngå), deretter at det tas i bruk utslippsfrie og fornybare kilder 
(flytte) og så energieffektive løsninger (forbedre).  
 
6. Trøndelag fylkeskommune stiller seg i hovedsak bak utvalgets sentrale anbefalinger 
på areal og natur, og at forvaltningen av arealene i større grad må ta utgangpunkt i 
at dette er en begrenset ressurs. Vi er enig i at det kreves en aktiv, tydelig og 
helhetlig arealpolitikk, og bruk av flere virkemidler for å realisere målene for klima 
og natur. Tydeligere nasjonale rammer må gi rom for en differensiert arealpolitikk 
som ikke reduserer kommunenes beslutningsmyndighet i arealplanleggingen. Dette 
er i tråd med Regional plan for arealbruk for Trøndelag. Det må også tas hensyn til 
at situasjonen er ulik mellom kommuner og at det er geografiske ulikheter i landet 
ellers.  
 
7. Det må innføres en enhetlig metodikk for klimabudsjett og areal- og naturregnskap. Dette bør bygge på eksisterende arbeid som allerede er gjort regionalt. Innføring av krav om «planvask» kan være fornuftig, men da er det viktig at kommunene har ressurser og kompetanse til å gjennomføre dette. Areal- og naturregnskap kan være nyttige verktøy i gjennomføringen av "planvask».  
 
8. Trøndelag fylkeskommune er positiv til at det settes egne klimamål for sektoren for 
skog og arealbruk. Disse må utformes slik at det stimuleres til redusert nedbygging 
av produktivt skogareal, og størst mulig opptak og lagring av CO2. Det formelle 
skogvernet bør vurderes styrket framfor innføring av en meldeplikt ved hogst av 
gammel skog.  
 
Skogens funksjon må synliggjøres i klimaregnskapet, og det må prioriteres 
tilrettelegging for skogplanting, effektiv skogforvaltning og FOU/innovasjon innenfor 
skognæringa. 
 
9. Ny politikk i jordbrukssektoren vil ha stor betydning for Trøndelag, og det vil være 
svært viktig for fylket at en stor andel av restutslippene forbeholdes jordbruket. Det 
må være langsiktighet og forutsigbarhet i innføringen av virkemidler for bønder som 
skal investere for lavutslippssamfunnet. Virkemidlene må innrettes slik at de i større 
grad vektlegger forhold som ivaretar omstilling til et lavutslippssamfunn. 
Jordbruksavtalen må bidra til å gi ønsket omstilling på gårdsnivå. Kortreist 
matproduksjon er viktig i et lavutslippssamfunn. I utredningen er sammenhengen 
mellom forsterking av regionale matsystemer, reduksjon av transport av mat/fôr og 
økning av andelen norskprodusert mat ikke tilstrekkelig utredet.  
 
10. Havbruks- og fiskerinæringen blir, som del av det totale matsystemet, i liten grad omtalt i klimautvalgets rapport. Klimautvalgets rapport burde bl.a. ha sett på økonomiske virkemidler tiltenkt utprøving og implementering av mer miljøvennlige fremdriftsløsninger, infrastruktur for lading, energieffektiv fartøyutforming og lignende. Trøndelag fylkeskommune vil anbefale at man først innhenter mer kunnskap før man setter forbud mot bunntråling, som foreslått i utredningen. 
 
11. Trøndelag fylkeskommune støtter forslaget om samling av transportetatene i en 
felles etat, og at kunnskapsgrunnlaget om transport og mobilitet utvides. 
Transportsystemet bør utvikles samlet, på tvers av ulike transportformer og 
regioner. Planleggingen og utviklingen av framtidens transportsystem må ta 
utgangspunkt i lavutslippssamfunnet, og ikke være en videreføring av den historiske 
transportutviklingen.  
 
12. Utredningen legger for lite vekt på sirkularitet i produksjonssiden av norsk økonomi, 
og kommunenes rolle i å legge til rette for samlokalisering og samarbeid mellom 
bedrifter, for eksempel i industrielle symbioser. Dersom offentlige innkjøp skal 
kunne drive fram etterspørsel etter sirkulære eller lavutslippsløsninger, må det 
iverksettes virkemidler som gjør at man unngår ytterligere press på offentlige 
budsjetter. Dette burde ha kommet bedre fram i utredningen.

13. Næringslivet som aktør i klimaomstillingen er for lite omtalt i utredningen. Ulike 
interesseorganisasjoner, næringsorganisasjoner, klynger og nettverk har svært 
viktig roller i dette arbeidet. Utredningen beskriver i liten grad hvordan næringslivet 
skal omstille seg til lavutslippssamfunnet, det vil si behovet for samhandling, 
etablering av næringsstrukturer og bredden av verktøy og virkemidler som må tas i 
bruk. Fylkeskommunen har en vesentlig mobiliseringsrolle mot næringslivet 
gjennom det etablerte virkemiddelapparatet.

14. Det trengs en tydeligere politikk og felles styringsverktøy som både privat og 
offentlig sektor måles på. Politikken må være troverdig og langsiktig. Samtidig må 
denne støttes opp med økonomiske og regulatoriske tiltak som oppleves som 
nødvendige og rettferdige. I tillegg må det være aksept for lavere aktivitetsnivå og 
endret adferd for å nå målene. Politisk lederskap og lederskap generelt er en av de 
viktigste nøkkelfaktorene for å sikre at klimaarbeidet prioriteres og tiltakene blir satt 
ut i livet.

Det må være en kost/nytte vurdering av alle klimatiltak der det tydelig fremgår 
kostnad pr. tonn redusert CO2 og en prioritering av de tiltakene som gir størst effekt 
pr. investert krone.

15. En «sjekkliste for lavutslippssamfunnet», som foreslått av utvalget, vil være til stor 
hjelp for å vurdere statlig, regional og kommunal politikk og ivareta de komplekse 
sammenhengene mellom klima, natur og omstillingsbehov i lokalsamfunn og 
næringsliv.

16. Karbonprising gjennom det europeiske kvotemarkedet er viktig for å utvikle 
verdikjeden for karbonfangst og lagring i Trøndelag. Trøndelag fylkeskommune 
støtter at det arbeides for en tverrpolitisk forpliktende opptrappingsplan for CO2-
avgiften også etter 2030 som er i tråd med nasjonale klimamål.

17. Ordningen med CO2-priskompensasjon gir ikke tilstrekkelig insentiv mot nullutslipp i 
de kvotepliktige virksomhetene. Trøndelag fylkeskommune støtter at det kommer 
sterkere virkemidler for å styrke sammenhengen mellom industripolitikk og 
klimapolitikk.

18. Trøndelag fylkeskommune støtter videre utprøving av avtaler som et virkemiddel i 
klimapolitikken. Dette kan gjøre at kommunene får sterkt eierskap til målsettingene 
og får med seg hele lokalsamfunnet på tiltak, ser flere sektorer i sammenheng og 
får bedre effekt av klimatiltakene.

19. Det må etableres kriterier for måloppnåelse ved gjennomføring av areal- og 
klimapolitikken. En vurdering av måloppnåelse bør foretas i hver valgperiode, før 
nye kommunevalg, slik at befolkningen kan legge dette til grunn ved valget. 

20. Trøndelag fylkeskommune støtter at det etableres egne kompetansesentre for 
kommunene som kan bidra til økt kompetanse på blant annet arealforvaltning, 
sirkulærøkonomi og energieffektivisering. Det er naturlig at fylkeskommunene får 
ansvaret for etablering og drift av slike sentre. Dette sikrer både demokratisk 
forankring og nødvendig lokal tilpasning i samsvar med utvalgets anbefaling. 
Fylkeskommunene har en betydelig kompetanse på statistikk, analyse, kartverktøy, 
plan, klima og natur. I tillegg er det viktig å tydeliggjøre fylkeskommunens 
veiledningsrolle i det videre arbeid i tråd med plan- og bygningslovens § 3-2.

21. Trøndelag fylkeskommune støtter utvalgets forslag om å gi kommunene større 
ansvar for utviklingen til lavutslippssamfunnet og forankre kravene til kommunene i 
lov. Vi mener imidlertid at utredningen i sine anbefalinger ikke har tatt tilstrekkelig 
hensyn til at lokalt selvstyre og kommunens myndighetsutøvelse er svært krevende 
på komplekse områder, slik som en klimaomstilling vil være. Dette gjelder spesielt 
på områder som vil være upopulære i befolkningen og næringslivet, og når statlig 
sektor bidrar med forventninger som har store målkonflikter i seg. En overføring av
større ansvar til kommunene forutsetter at kommunene får støtte, verktøy og 
ressurser som er nødvendig for ivaretakelse av denne viktige og krevende 
oppgaven. 
 
22. For å få til en mer samordnet og målrettet oppfølging av klima- og 
naturutfordringene gjennom kommunenes planleggingsarbeid, er det viktig å satse 
på veiledning av kommunene, verktøy som areal-, natur- og karbonregnskap, 
kompetansehevingstiltak, samt tydeligere og evt. strengere lovgivning. Dette kan 
bidra til at det det ikke er så stort behov for bruk av innsigelser. Fylkeskommunes 
rolle når det gjelder veiledning og kompetanseheving av kommunene på dette 
området kan videreutvikles og styrkes ytterligere.
 
23. Det regionale leddet og perspektivet har fått for liten plass i utvalgets rapport. 
Regionreformen la til grunn at store samfunnsutfordringer krever regionale 
løsninger. Fylkeskommunen kan i stor grad bidra i klimaomstillingen som 
samfunnsutvikler, mobiliserer, samordner og støttespiller. Det er viktig å sikre en 
samstemthet mellom lokalt, regionalt og nasjonalt nivå i gjennomføringspolitikken. 
Fylkeskommunen kan være en ressurs og delta aktivt i å sette kommunene i stand 
til å få et regionalt og nasjonalt overblikk i sitt arbeid med klima og arealforvaltning.   
 
24. Det er nødvendig at staten samordner seg langt bedre på sentralt nivå for å sikre en 
mer effektiv og tverrsektoriell klimapolitikk. 
 
25. Vi mener utredningen ikke belyser sammenhengene i de skogbaserte verdikjedene 
godt nok. Det legges opp til restriksjoner på hogst og råvareforsyning, uten at en 
har analysert i hvor stor grad dette vil forsinke erstatning av fossile produkter og 
produksjoner i det grønne skiftet. Det kan være hensiktsmessig å utforme en 
helhetlig skogforvaltningsstrategi som kombinerer vern, spesielt hensyn til bevaring 
av gammelskog, samtidig som man aktivt driver forvaltningen av øvrig 
skogbruksareal på en måte som fremmer bærekraftig utvikling og bidrar til god 
verdiskapning hos de skogbaserte næringene. 
 
26. Trøndelag Fylkeskommune mener at en eventuell avkarbonisering av 
energiproduksjonen ute på sokkelen må gjøres uten at det benyttes elektrisk kraft 
fra land. Det må være opp til oljeselskapene selv å finne løsninger for sitt 
energibehov. Det er svært betenkelig om oljeselskapene skal få adgang til å benytte 
seg av elektrisk kraft fra fastlands Trøndelag - uten noen krav til kompenserende 
kraftproduksjon. En alternativ løsning kan også være fangst og lagring. Trøndelag 
Fylkeskommune mener elektrifisering av sokkelen, med fornybar energi fra land er 
utfordrende. Trøndelag styrer mot et kraftunderskudd på fornybar energi innen få 
år. Dette vil medføre en fare for at etablerte industriarbeidsplasser legges ned, at 
det ikke skjer ny verdiskapning og at det blir vanskelig å omstille Trøndersk 
næringsliv frem mot 2050. 
 
27. I forbindelse med nytt EU- direktiv som vil bli behandlet før sommeren registrere 
fylkestinget at mange er bekymret for konsekvensene. EU har satt seg som mål at 
alle boliger, nye som gamle, skal være nullutslippsboliger innen 2050. Endelige 
regler for opptrapping vil komme som EU- direktiv. Et krav om energiklasse F vil 
gjelde 200 000 eneboliger og tomannsboliger i Norge og det vil være et behov for til 
dels store utbedringer. Fylkestinget mener derfor det er viktig med gode 
støtteordninger til energieffektivisering. Fylkestinget vil også poengtere at 
husbankens ordninger må innrettes slik at de kan nyttes til formål om 
energieffektivisering. 
 
28. Trøndelag fylkeskommune mener at vi må holde fast på at ren og rimelig strøm skal 
være et viktig mål for energipolitikken. Rimelig strøm skal være et gode for 
befolkningen i Norge og et konkurransefortrinn for bedriftene.

Trøndelag fylkeskommune vil til slutt påpeke viktigheten av å ha støtte i befolkningen 
og blant de folkevalgte for å lykkes i arbeidet med å bli et lavutslippssamfunn. Dette er 
nødvendig for å få endring i holdninger og handlinger blant folk flest, og en 
gjennomføring av selve politikken mot lavutslippssamfunnet. Befolkningen må se nytten 
og viktigheten av lavutslippssamfunnet, og det må, gjennom blant annet 
holdningsskapende arbeid, fokuseres på de positive sidene ved å leve i et slikt samfunn. 
Videre bør det, i tillegg til påbud, utvikles positive virkemidler for å få befolkningen til å 
ta valg i riktig retning mot lavutslippssamfunnet.
