Høringssvar NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 - rapport av Klimautvalget 2050

Universitetet i Sørøst-Norge viser til høringsbrev fra Klima- og miljødepartementet med forslag til For NOU 
2023: 25 Omstilling til lavutslipp – Veivalg for klimapolitikken mot 2050 datert 31.10.2023 med høringsfrist 30.01.2024 
 
Etter gjennomlesing av NOU’en Omstilling til lavutslipp – veivalg for klimapolitikken mot 2050 sitter vi igjen 
med et inntrykk av at utvalget har gjort en meget bra jobb.  
 
Det er positivt at fokus er på at «Norge skal bli et lavutslippssamfunn og samtidig være et godt samfunn å 
leve i for alle» og at «Hovedformålet for utvalget har vært å vurdere hvordan gode prinsipper og systemer 
for beslutninger på alle nivåer kan gjøre veien til lavutslippssamfunnet enklere, raskere og mer effektiv».  
 
Det er vårt klare inntrykk at utvalget har gjort et solid og grundig arbeid som legger grunnlaget for å kunne 
nå målet. Utredningen gir tydelige og målrettede anbefalinger, dette støtter vi og vi ønsker å understreke at 
nettopp tydelige og målrettede anbefalinger er avgjørende for å gjennomføre den nødvendige omstillingen.  
 
Vi mener også at utvalgets fokus på å se omstillingen til lavutslippssamfunn i tett sammenheng med andre 
viktige samfunnsområder, er en vesentlig styrke ved utredningen. Norge påvirker utslipp andre steder enn 
på norsk territorium, vi bifaller at utredningen reflekterer viktigheten av dette.  
 
Det flerfaglige grunnlag og den brede faglige sammensetning som utvalget representerer ser vi som en 
styrke ved arbeidet. Omstillingen til et lavutslippssamfunn er kun mulig, når det trekkes på innsikt og 
prinsipper fra flere fagområder. I den sammenheng ønsker vi å fremheve at bidragene fra barn og unge er 
et uhyre viktig og forfriskende bidrag.  
 
Det er vår mening, at utredningen er et viktig og godt utarbeidet bidrag på veien mot å omstille Norge til 
lavutslippssamfunn.