Høringssvar til Klimautvalget 2050 - NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp - Veivalg for 
klimapolitikken mot 2050 
 
Møtebehandling 
Arild Theimann (AP) fremmet fylkesdirektørens innstilling.

Elisabeth Irgens Hokstad (SP) fremmet følgende subsidiært forslag som tillegg til pkt 6 hvis 
innstillingen blir vedtatt: 
Fornybar energiproduksjon skal primært legges til allerede nedbygd areal, arealer som har 
lav verdi for klima og natur, eller på eksisterende bygg. Sentrale myndigheter må fjerne 
barrierer for småskala kraftproduksjon uten naturinngrepene, som solkraft på tak. Tilskudd 
til tiltak for energieffektivisering må i større grad rette seg mot allerede utprøvd teknologi. 
 
Harald Moskvil (MDG) fremmet følgende forslag: 
(MDG fremmer punkt 4 på nytt som eget forslag) 
Vestfold fylkeskommune skal arbeide for en arealforvaltning som ser hensynet til klima og 
natur i sammenheng. Det innebærer å arbeide for arealnøytralitet, fortetting, 
transformasjon og unngå omdisponering og nedbygging av karbonrike areal som myr, 
våtmark og skog. Hensynet til klima, og natur bør styrkes i plan- og bygningsloven og følges 
opp i byggteknisk forskrift. 

Votering 
Innstillingen fra hovedutvalg for næring, klima og miljø satt opp mot forslaget fra Theimann: 
Innstillingen fra hovedutvalget ble vedtatt med 23 stemmer (5 FrP, 13 H, 2 V, 1 KrF, 2 INP) mot 
18 stemmer (10 AP, 2 SV, 2 SP, 2 Rødt, 2 MDG) avgitt for forslaget fra Theimann 
 
Subidiært pkt 6: tillegg til pkt 6 fremsatt av Hokstad fikk 20 stemmer (10 AP, 2 INP, 2 SV, 2 SP, 2 
MDG, 2 Rødt) mot 21 stemmer (13 H, 5 FrP, 2 V, 1 KrF)

MDGs forslag fikk 18 stemmer (10 AP, 2 MDG, 2 Rødt, 2 SP, 2 SV) og falt mot 23 stemmer (13 H, 
5 FrP, 2 V, 2 INP, 1 KrF)

Vedtak
1. Klimautvalgets anbefalinger vil ha betydelige konsekvenser for kommuner og 
fylkeskommuner.

2. Staten må tildele tilstrekkelige ressurser og virkemidler som gjør kommunene og 
fylkeskommunen i stand til å gjennomføre omstillingen.

3. Et helhetlig bærekraftsperspektiv som også vektlegger sosial og økonomisk bærekraft, er 
nødvendig i vurderingen av anbefalingene.

4. Lavutslippssamfunnet kan kun skapes gjennom godt og avklart samspill mellom 
forvaltningsnivå og sektorer. Det bør tilrettelegges et rammeverk med incentiver som gjør at 
omstillingen drives frem på lavest mulig nivå. Fylkeskommunen bør ha en koordinerende og 
rådgivende rolle som regional planmyndighet og samfunnsutvikler i tett samspill med 
kommunene.

5. Omstilling av matsystemet må innebære tiltak som styrker matsikkerhet og opprettholder 
økonomis bærekraft.

6. Det er avgjørende å satse på ny teknologi som bidrar til at energi effektivisering og fornybar 
energiproduksjon ikke går på bekostning av klima og natur.

7. For å nå lavutslippssamfunnet, må innsatsen for å forsterke kraftnettet økes og prioriteres 
fra nasjonale myndigheter.

8. Norge må fortsatt satse på vannkraft, herunder særlig tiltak for å øke effekt og ta ut 
ubenyttet potensiale i eksisterende anlegg.

9. Alle alternative energikilder må utredes ytterligere i fremtidige utredninger og i utforming av 
politikk. Det bør vurderes å innføre krav om utnyttelse av spillvarme ved nyetablering av 
industri og næringsvirksomhet.

10.  Vestfold fylkeskommune mener det bør legges tydelige nasjonale føringer for 
virkemiddelapparatets tildelinger med hensyn til klima, natur, energibruk og overgang til 
sirkulær økonomi. Kriteriene kan med fordel baseres på EUs taksonomi.

11.  Demokratisk deltakelse og forankring er en forutsetning for å få hele samfunnet med på 
endringene. Myndigheter i Norge må samarbeide med EU fordi EØS-avtalen legger viktige 
rammebetingelser for handel og samfunnsutvikling i Norge.