Høringssvar til høring for Klimautvalgets NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp 
– Veivalg for klimapolitikken mot 2050 
Vårgrønn viser til høringsbrev datert 31.10.23 der Klima- og miljødepartementet ber 
om vurderinger av Klimautvalgets NOU 2023: 25 «Omstilling til lavutslipp – Veivalg 
for klimapolitikken mot 2050». 
 
Vårgrønns hovedinnspill: 
Vårgrønn mener at en forutsigbar og langsiktig satsning på havvind kan 
bidra til å understøtte flere av forslagene som Klimautvalget foreslår. 
Norsk havvind kan gi betydelige bidrag til ny kraft og utslippsreduksjoner 
både i Norge og i Europa. 
Elektrifisering med havvind har et stort potensial. Mulighetene for 
elektrifisering av nærliggende olje- og gassinstallasjoner bør utredes i 
forbindelse med identifisering av nye arealer til havvind. 
Å sikre legitimitet og tillitt til prosesser for kraftutbygging er avgjørende for 
at energiomstillingen skal lykkes. Vårgrønn mener at tidlige natur- og 
miljøkartlegginger i statlig regi vil bidra til et bedre kunnskapsgrunnlag i 
forkant av tildeling av havvindprosjekter, potensielt større tillit til 
kunnskapsgrunnlaget og redusere konfliktpotensialet. De relevante og 
prosjektspesifikke kostnadene for slike undersøkelser kan belastes 
selskapene som får tildelt areal i etterkant. 
Ny kraftutbygging må skje med hensyn til både klima og natur, og på en 
måte som bidrar til økt grad av sirkularitet. I havvindauksjoner bør derfor 
kvalitative bærekraftkriterier benyttes slik at ikke bare pris er avgjørende for 
tildelingene. 
 
Under utdyper vi våre innspill mer i detalj. 
Kort om Vårgrønn 
Vårgrønn er et norsk rendyrket havvindselskap som utvikler, bygger, drifter og eier 
havvindprosjekter og tilhørende infrastruktur i Nord-Europa. Vårgrønns ambisjon 
er 5 GW havvindkapasitet i drift eller under utbygging innen 2030 i det nord-
europeiske markedet. Vårgrønn er et samarbeidsselskap mellom energiselskapet 
Plenitude (Eni) og den norske energientreprenøren og investoren HitecVision.
Havvind som bidrag til energiomstilling og reduserte utslipp i Norge og Europa 
Klimatoppmøtet COP 28 i Dubai i desember 2023 ga tydelige signaler til verden. Vi 
skal omstille oss vekk fra fossil energi, og fornybar energi må skaleres raskt. Derfor 
ble landene på COP 28 enige om en tredobling av fornybar energi innen 2030. Som 
Klimautvalget skriver, når ikke Verden klimamålene uten energiomstilling (s. 71).

Vårgrønn vil understreke havvinds rolle i energiomstillingen i Norge og Europa. 
Havvind har en stor fordel sammenlignet med andre fornybare energikilder som 
vind på land og sol: Den kan produsere større volum mer effektivt. Ifølge EU 
kommisjonen er havvind “set to become an indispensable part of the energy mix 
that will be necessary to decarbonise and reach climate neutrality”. 
Det satses allerede stort på havvind i Europa. 19. desember 2023 signerte 26 
medlemsland i EU og over 300 selskaper et «European Wind Charter» for å 
understøtte EU kommisjonens foreslåtte «EU Wind Power Package». Landene har 
mål om 111 GW havvind innen 2030, og 317 GW innen 2050. 

Den norske delen av Nordsjøen har blant de beste vindressursene i verden og er 
egnet til både bunnfast og flytende havvind. Thema Consulting har på oppdrag for 
Vårgrønn, Å Energi og Corio Generation analysert potensialet for havvind i den 
norske delen av Nordsjøen frem mot 2050. Rapporten viser et potensial på opp mot 
50 GW lønnsom norsk havvind, gitt at deler av denne knyttes til markeder i Europa. 
En slik satsning vil ifølge analysene gi grunnlag for en stor norsk havvindindustri 
som kan gi mer enn 50 000 arbeidsplasser, 80 mrd i årlig verdiskaping og et stort 
hjemmemarked som leverandørindustrien kan bygge seg opp i. 

Klimautvalget skriver at «Norge kan og bør bidra til EUs mål om et energisystem 
basert på fornybare kilder og lavkarbongasser», og at «virkningen av norsk energi-
politikk på mulighetene til omstilling av det europeiske energisystemet bør derfor 
også være et element i vurderingen av den samlede klima- og energipolitikken». 
Vårgrønn mener havvind er en av de energikildene Norge bør satse mer på for å 
bidra til å oppnå dette. Å satse på havvind i Norge kan bidra til å demme opp for 
fremtidig kraftunderskudd i Norge, samtidig som det vil bidra til å kutte utslipp og 
sikre fornybar kraft til grønn industri i Norge og Europa.

Vårgrønn støtter derfor utvalgets forslag om at energipolitikken bør ta «hensyn til 
hvordan Norge kan bidra i den europeiske energiomstillingen, samtidig som 
nasjonale hensyn ivaretas». Vi ser regjeringens satsning på havvind, med et mål 
om å tildele arealer tilsvarende 30 GW innen 2040 som en del av dette.1 For at 
havvind skal kunne spille en slik rolle mener vi at: 
Nettløsninger som gjør det mulig å tilknytte kraft fra havvind til Europa tas i 
bruk ved de neste utlysningene i 2025.
Regjeringens ambisjon om tildeling av arealer tilsvarende 30 GW innen 
2040 konkretiseres gjennom en plan for jevnlige utlysninger av havvind-
areal i Norge, på samme måte som man har jevnlige tildelingsrunder i 
petroleumssektoren. En slik plan vil skape bedre forutsigbarhet for 
investeringer i havvind for norske utviklere og leverandører. 
 
Stort potensial for elektrifisering med havvind 
En av klimautvalgets anbefalinger er at «kraft fra land som utslippsreduserende 
tiltak som hovedregel unngås» (s. 15). Elektrifisering med havvind er en mulighet 
til å erstatte fossilt energiforbruk på olje- og gassinstallasjoner, slik Hywind 
Tampen-prosjektet til Equinor er et eksempel på. 
Om elektrifisering med havvind skriver utvalget at: «å elektrifisere ved hjelp av 
havvind reduserer behovet for å bygge ut kraft på fastlandet, men har mindre 
effekt på utslippsreduksjoner. Hvis plattformer elektrifiseres med havvind vil det 
også sannsynligvis være nødvendig å beholde gassturbiner for å sikre krafttilførsel 
ved lite vind» (s. 175).

Vårgrønn vil påpeke at dette gjelder for tilfeller der havvindproduksjonen ute-
lukkende er tilknyttet olje- og gassinstallasjoner, og ikke har noen tilknytning mot 
land. For havvindprosjekter med tilknytning til land, vil elektrifisering med havvind 
kunne dekke hele kraftbehovet for olje- og gassinstallasjonene ettersom 
tilknytningen til land kan være sikkerhet for olje- og gassinstallasjonen i tilfeller 
hvor havvinden ikke blåser. Dette vil eksempelvis være mulig fra Sørlige Nordsjø II-
prosjektet. Energidepartementet har oppfordret aktørene som deltar i 
konkurransen om å bygge ut havvind på Sørlige Nordsjø II til å vurdere muligheten 
for elektrifisering av Ekofisk som en del av prosjektet.

Vårgrønn mener elektrifisering med havvind i forbindelse med større havvind-
prosjekter vil være en arealeffektiv måte å elektrifisere olje- og gassinstallasjoner 
på. Derfor mener Vårgrønn at mulighetene for elektrifisering av nærliggende olje- 
og gassinstallasjoner bør utredes i forbindelse med identifisering av nye arealer til 
havvind, og ved vurdering av eventuelle utvidelser av eksisterende arealer for 
havvind. Dette vil være viktig for å sikre at det tas høyde for eventuell kapasitet som 
trengs til elektrifisering ved fastsettelse av produksjonskapasitet for arealene. 
Dette bør inkluderes i NVEs pågående oppdrag om å utrede arealer til den 
planlagte havvindutlysningsrunden i 2025. 
 
Legitimiteten og tilliten til kraftutbyggingsprosesser må sikres 
Energiomstillingen vi står foran vil kreve store endringer som vil berøre mange 
ulike interesser og deler av samfunnet. Derfor er Vårgrønn enig med Klimautvalget 
i at «gode prosesser er avgjørende for å sikre legitimitet når kraft skal bygges ut», 
og at det er «viktig at berørte parter involveres i slike prosesser og blir hørt» (s. 81). 
Norge har prosesser for tildeling av kraft- og nettkonsesjoner som stiller krav til at 
berørte parter skal involveres og høres, men erfaringene fra flere kraftutbyggings-
prosjekter, eksempelvis fra vind på land, tilsier at prosessene ikke har vært gode 
nok.

Som et tiltak for å styrke legitimiteten til utbygging av fornybar kraft foreslår 
Klimautvalget at det må sikres «uavhengighet mellom utreder og utbygger i 
konsekvensutredningene» (s. 84). Utvalget begrunner dette med at «det faglige 
grunnlaget for beslutninger vil da i mindre grad kunne trekkes i tvil» (s. 81). Videre 
foreslår utvalget at «kartlegging av sosiale og kulturelle forhold og naturtilstand 
bør vurderes tidlig i konsesjonsprosessene» (s. 84). 
Vårgrønn vil understreke viktigheten av objektive kunnskapsgrunnlag i energi-
utbyggingsprosesser. Vårgrønn har tidligere foreslått at myndighetene bør 
gjennomføre tidlige grunnlagsundersøkelser og datainnsamling av natur- og 
miljøverdier som en oppfølging av den strategiske konsekvensutredningen, i 
forkant av utlysning av områder som er identifisert for havvindutbygging. Dette vil 
gi bedre kunnskap om områdene som kan brukes i tidlig prosjektutvikling og i 
prosjektspesifikk konsekvensutredning. De relevante og prosjektspesifikke 
kostnadene for slike undersøkelser kan belastes selskapene som får tildelt areal i 
etterkant.

Dette er også i tråd med forslag fra NVE desember 2023 i rapporten «Innspill til 
forvaltningsregime for havvind» til Energidepartementet. Her foreslår NVE at det 
allerede ved åpning av havvindarealer bør fastsettes et kartleggings- og 
overvåkingsprogram, og at det igangsettes kartlegginger av natur- og miljøverdier 
i statlig regi.

Videre mener Vårgrønn at fagrunnlaget i forvaltningsplanene for norske hav-
områder bør styrkes og brukes som verktøy i planlegging og gjennomføring av 
grunnlagsundersøkelser og konsekvensutredninger for havvind. Vårgrønn vil vise 
til at for å forstå effektene av vindkraft til havs på hele økosystemer, er det viktig at 
det bevilges tilstrekkelig midler til natur- og miljøkartlegginger, som omtalt i 
forrige avsnitt.

Disse tiltakene vil etter vår mening bidra til å oppnå Klimautvalgets mål om større 
uavhengighet mellom utreder og utbygger. I tillegg vil det gi bedre bilde av 
kunnskapsgrunnlag på et tidlig stadium, noe som kan bidra til å gi større tillit til 
kunnskapsgrunnlaget og redusere konfliktpotensialet. Det igjen vil kunne bidra til 
bedre prosesser og raskere utbygging av ny fornybar energi. 
 
Bærekraftkriterier som del av havvindauksjoner 
Som Klimautvalget viser til, står Verden overfor «to store, sammenkoblede kriser 
samtidig: klimaendringer og tap av natur» (s. 87). Tiltak som er ment å løse 
klimakrisen må derfor ikke bidra til å forsterke tapet av natur, og motsatt. Tiltakene 
omtalt i avsnittet over, knyttet til å etablere gode kunnskapsgrunnlag og data-
innsamlingsprogrammer, er viktig for at man skal kunne forstå påvirkningen 
fornybar energiutbygging har på natur. Desto tidligere i prosjektene man får 
kunnskap om natur- og miljøverdier, desto enklere er det å designe prosjekter med 
minst mulig negativ påvirkning. 
Klimautvalget peker også på behovet for mer sirkulære verdikjeder, og anbefaler 
at «Norge gjør mer for å innrette tiltak for en mer sirkulær økonomi slik at det bidrar 
til redusert energi- og ressursbruk i hele verdikjeden for sol- og vindkraft-
produksjon og produksjon av batterier». Havvindindustrien, som Vårgrønn er en 
del av, er en ressursintensiv industri hvor stål og betong er blant de største 
komponentene. Hele havvindindustrien har et ansvar for å redusere sitt natur- og 
klimafotavtrykk. Det pågår flere viktige industriinitiativ på dette området, 
eksempelvis knyttet til resirkulering av turbinblader.

Vårgrønn mener det bør være en konkurransefordel å utvikle havvindprosjekter 
som i størst mulig grad minimerer negative og maksimerer positive effekter for 
både natur og klima. Vårgrønn støtter anbefalinger fra EU om å i større grad ta i 
bruk såkalte «non price criteria» i havvindauksjoner, herunder bærekraftkriterier. 
